### 6. Sea $G$ un grafo conexo. Demostrar por el contrarrecíproco que todo par de caminos simples de longitud máxima de $G$ tienen un vértice en común. Ayuda: suponer que hay dos caminos disjuntos en vértices de igual longitud y definir explícitamente un camino que sea más largo que ellos.

\
Sea $G = (V,\ E)$ conexo. Vamos a demostrar que, para cualquier par de caminos simples de igual longitud $P = v_1...v_n$ y $Q = w_1...w_n$, si $P$ y $Q$ no tienen vértices en común, entonces no son de longitud máxima.

Supongamos que $P$ y $Q$ no tienen vértices en cómun. 

Como $G$ es conexo, entonces, por definición, existe un camino entre todo par de nodos $v,\ w \in V$. En particular, debe existir algún camino $R$ que conecte algún vértice $v_i$ en $P$ con algún vértice $w_j$ en $Q$ y no pase por ningún otro vértice de ninguno de los dos (si no, $P$ y $Q$ formarían componentes conexas diferentes). Notar que, como mínimo, $R = v_iw_j$, tal que $l(R) \geq 2$.

Luego, si consideramos la partición de $P$ en las secciones $(v_1 ... v_{i-1},\ v_i,\ v_{i+1}...v_n)$ y la partición de $Q$ en  $(w_1...w_{j-1},\ w_j,\ w_{j+1}...w_n)$, sigue que una de las dos secciones extremas para cada partición debe tener longitud mayor o igual a $\lfloor n/2 \rfloor$. 

En consecuencia, existe un camino que conecta a las secciones más largas de ambas particiones a través de $R$ y tiene longitud mayor o igual a $2\cdot \lfloor n/2 \rfloor + 2 \geq n + 1$. 

Es decir, $P$ y $Q$ no son de longitud máxima. Por contrarrecíproco, esto implica que si $P$ y $Q$ son de longitud máxima, entonces tienen, al menos, un vértice en común.

$\blacksquare$
