### 10. Sea $G$ un grafo de $n$ vértices. Demostrar que $G − v$ es bipartito para todo $v \in V(G)$ si y sólo si $G$ es bipartito o un ciclo impar. Demostrar la ida por el contrarrecíproco y la vuelta en forma directa.

\
$(\Longrightarrow)$

Vamos a demostrar que si $G = (V,\ E)$ no es bipartito ni un ciclo impar, entonces existe algún $v \in V$ tal que $G - v$ no es bipartito.

Si $G$ no es bipartito, entonces $G$ tiene que tener al menos un ciclo impar (demostrado en la teorica). Como este ciclo no puede definir al grafo (si no, $G$ sería un ciclo impar), entonces debe existir al menos un $v \in V$ que no pertenezca al ciclo. Luego, remover a $v$ de $G$ no lo modifica. Esto quiere decir que $G - v$ tiene un ciclo impar, lo que implica que no es bipartito.

Entonces, por contrarrecíproco, se satisface la ida del enunciado.

$(\Longleftarrow)$

Supongamos primero que $G = (V,\ E)$ es un ciclo impar. En particular, esto implica que no tiene ningún otro ciclo. Luego, si removemos cualquier vértice $v$ de $G$, necesariamente vamos a romper el ciclo y reemplazarlo por un camino. Sigue que, para todo $v \in V$, $G - v$ no tiene ciclos impares, por lo que es bipartito.

Supongamos ahora que $G$ es bipartito. Entonces, no tiene ciclos impares. Como remover cualquier vértice $v$ de $G$ no puede crear nuevas aristas, entonces, en particular, no puede crear ningún nuevo ciclo. Sigue entonces que, para todo $v \in V$, $G - v$ no tiene ciclos impares. Luego, $G - v$ es bipartito.

$\blacksquare$
