### 11. Discutir (brevemente) las ventajas y desventajas en cuanto a la complejidad temporal y espacial de las siguientes implementaciones de un conjunto de vecindarios para un grafo $G$, de acuerdo a las siguientes operaciones:

1. Inicializar la estructura a partir de un conjunto de aristas de $G$.
2. Determinar si dos vértices $v$ y $w$ son adyacentes.
3. Recorrer y/o procesar el vecindario $N(v)$ de un vértice $v$ dado.
4. Insertar un vértice $v$ con su conjunto de vecinos $N(v)$.
5. Insertar una arista $vw$.
6. Remover un vértice $v$ con todas sus adyacencias.
7. Remover una arista $vw$.
8. Mantener un orden de $N(v)$ de acuerdo a algún invariante que permita recorrer cada vecindario en un orden dado.

<br>

### (a) $N$ se representa con una secuencia (vector o lista) que en cada posición $v$ tiene el conjunto $N(v)$ implementado sobre una secuencia (lista o vector). Cada vértice es una estructura que tiene un índice para acceder en $O(1)$ a $N(v)$. Esta representación se conoce comúnmente como lista de adyacencias.

$\blacksquare$


<br>

### (b) ídem anterior, pero cada $w \in N(v)$ se almacena junto con un índice a la posición que ocupa $v$ en $N(w)$. Esta representación también se conoce como lista de adyacencias, pero tiene información para implementar operaciones dinámicas.

$\blacksquare$


<br>

### (c) $N(v)$ se representa con un vector que en cada posición $i$ tiene un vector booleano $A_i$ con $|V(G)|$ posiciones tal que $A_i[j]$ es verdadero si y solo si $i$ es adyacente a $j$. Esta representación se conoce comúnmente como matriz de adyacencias.

$\blacksquare$


<br>

### (d) $N(v)$ se representa con un vector que en cada posición tiene el conjunto $N(v)$ implementado con una tabla de hash. Esta representación es un mix entre las representaciones clásicas de matriz de adyacencias y lista de adyacencias.

$\blacksquare$
