### 14. En este ejercicio diseñamos un algoritmo para encontrar ciclos en un digrafo. Decimos que un digrafo es acíclico cuando no tiene ciclos dirigidos. Recordar que un (di)grafo es trivial cuando tiene un sólo vértice.

<br>

### (a) Demostrar con un argumento constructivo que si todos los vértices de un digrafo $D$ tienen grado de salida mayor a $0$, entonces $D$ tiene un ciclo.

\
Sea $G = (V, E)$ un digrafo tal que $d_{out}(v) \geq 1$ para todo $v \in V$. Notar que, necesariamente, $n := |V| \geq 2$.

Consideremos primero $v_1, v_2 \in V$ tal que $v_1 \to v_2$. Si $v_2 \to v_1$, entonces $G$ tiene un ciclo. Si no, $n > 2$ y, por el tipo de digrafo, $v_2$ debe apuntar a algún otro vértice $v_3$ entre los $n - 2$ nodos restantes de $G$. Si $v_3 \to v_1$ o $v_3 \to v_2$, entonces $G$ tiene un ciclo. Si no debe ser que $n > 3$ y $v_3$ apunta a algún otro vértice $v_4$ de los $n - 3$ restantes. Del mismo modo, podemos hacer este argumento para $v_4$ y, de no encontrar un ciclo, seguir con algún otro vértice y, así, hasta llegar a $v_n$. En este caso, dado que $v_n$ necesariamente apunta a alguno de los nodos anteriores (no hay más), sigue que $G$ tiene un ciclo.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Diseñar un algoritmo que permita encontrar un ciclo en un digrafo $D$ cuyos vértices tengan todos grado de salida mayor a $0$.

\
Voy a asumir que los vértices se designan por números en el rango $1\ ...\ n $. Luego, un posible algoritmo es el siguiente.

```
encontrar_ciclo_necesario(A, n):
    S <- {}
    I[i] <- 0 para 1 <= i <= n
    v <- 1
    mientras I[v] = 0:
        push(S, v)
        I[v] <- 1
        v <- elegir w de A[v]
    retornar S
```
$\blacksquare$


<br>

### (c) Explicar detalladamente (sin usar código) cómo se implementa el algoritmo del inciso anterior. El algoritmo resultante tiene que tener complejidad temporal $O(n + m)$.

\
Dado la cantidad de vértices $n$ de un conjunto $V = 1\ ...\ n$ y una vector de adyacencias $N$, tal que $N[v]$ contiene un puntero a una lista con los vecinos de $v \in V$, el algoritmo del inciso anterior:

- Inicializa un arreglo de indicadores (uno por cada vértice) que denota si ese vértice está, o no, en el ciclo a encontrar. Esta operación puede tener un costo temporal y espacial en $\Theta(n)$.
- Inicializa un conjunto ordenado $S$ que contendrá los vértices que componen el ciclo, tal que $S_i \to S_{(i+1\mod k)}$ donde $k$ es el largo del ciclo. Para mantener un costo de inserción constante, se puede implementar con un arreglo de tamaño $n$, luego a recortar. Entonces, esta operación puede tener un costo temporal y espacial en $\Theta(n)$.

- Recorre, a partir del vértice $1$, un camino del grafo. Por la demostración de la parte (a), sabemos que en a lo sumo $n$ pasos vamos a encontrar un ciclo. Una implementación podría recorrer el primer vecino de cada vértice atravesado. Luego, este paso tiene complejidad temporal $\Theta(n)$.

Entonces, el algoritmo tiene complejidad temporal y espacial en $\Theta(n)$.

$\blacksquare$


<br>

### (d) Demostrar que un digrafo $D$ es acíclico si y solo si $D$ es trivial o $D$ tiene un vértice con $d_{out}(v) = 0$ tal que $D \backslash \{v\}$ es acíclico.

\
$(\Longrightarrow)$

Supongamos que $D$ es acíclico. 

Si $D$ tiene un sólo nodo, entonces es trivial. Si no, por contrarrecíproco del punto (a), debe existir algún $v \in V(D)$ tal que $d_{out}(v) = 0$. Como remover un vértice no agregar aristas, debe ser también que $D - v$ es acíclico. Ya que, si no, $D$ tendría algún ciclo entre los vértices de $D - v$. 

$(\Longleftarrow)$

Supongamos que $D$ es trivial o $D$ tiene un vértice con $d_{out}(v) = 0$ tal que $D \backslash \{v\}$ es acíclico.

Si $D$ es trivial, entonces tiene un solo vértice, por lo que es trivialmente acíclico. Si no, dado que existe $v \in V(D)$ tal que $D - v$ es acíclico y $d_{out}(v) = 0$, entonces $D$ debe ser acíclico. Ya que $D - v$ lo es y $v$ no conecta con ningún vértice (es terminal). Luego, su incorporación no puede crear ningún ciclo.

$\blacksquare$


<br>

### (e) A partir del inciso anterior, diseñar un algoritmo que permita determinar si un grafo $D$ tiene ciclos. En caso negativo, el algoritmo debe retornar una lista $v_1\ . . .\ v_n$ de vértices tales que $d_{out}(v_i) = 0$ en $D \backslash \{v_1\ . . .\ v_{i−1}\}$ para todo $i$. En caso afirmativo, el algoritmo debe retornar un ciclo.

\
La demostración anterior nos da una estrategia para determinar si un grafo $D$ tiene ciclos:

1. Darle dirección a las aristas de $D$, tal de convertirlo en un digrafo.
2. Mientras exista un vértice $v \in D - S$ tal que $d_{out}(v) = 0$, con $S$ inicialmente vacío, removerlo y agregarlo al conjunto $S$. Podemos removerlos eficientemente con *DFS*.
3. Si no quedan más vértices, el grafo es acíclico, retornar $S$. 
4. Si no, aplicamos el algoritmo de la parte (b).

Luego, un pseudocódigo posible podría ser el siguiente.

```
rem(A, n):
    S <- {}                    // lista de vertices vacios
    E[i] <- 0 para 1 <= i <= n // si 1, el vertice es vacio
    R[i] <- 0 para 1 <= i <= n // vertices recorridos

    rem-aux(v): // dfs 
        R[v] = 1
        para u en A[v]:
            si R[u] = 0:
                rem-aux(u)
            si E[u] = 1:
                borrar u de A[v]
        si |A[v]| = 0:
            E[v] = 1
            push(S, v)
            borrar v de A

    para v en 1 .. n:
        rem-aux(v)
    retornar S
        
encontrar_ciclo(A, n):
    convertir en digrafo a A
    S <- rem(A, n), f <- false
    si |S| < n:
        S <- encontrar_ciclo_necesario(A, n), f <- true
    retornar S, f
```

$\blacksquare$


<br>

### (f) Explicar detalladamente (sin usar código) cómo se implementa el algoritmo del inciso anterior. El algoritmo resultante tiene que tener complejidad temporal $O(n + m)$.

\
Vemos que el algoritmo anterior recorre por DFS el grafo para eliminar todos los nodos que tengan grado de salida $0$. Luego, la función $\text{rem}$ tiene costo en $\Theta(n + m)$. Notar que, para funcionar, se debe implementar la lista de adyacencias $A$ con listas enlazadas. Si no, borrar un nodo de una lista, o borrar la lista entera, deja de ser una operación constante.

Como, por la parte (c), $\text{encontrar\_ciclo\_necesario}$ tiene complejidad $\Theta(n)$, sigue que la complejidad temporal del algoritmo es $\Theta(n + m)$.

$\blacksquare$
