### 15. Un triángulo de un grafo $G$ es una tripla $\{v,\ w,\ z\}$ que induce un subgrafo completo (de tamaño 3). Considerar los siguientes algoritmos para decidir si un grafo $G$ de $n$ vértices y $m > n$ aristas tiene un triángulo.

### Algoritmo cúbico

1. Computar la matriz de adyacencias $A$ de $G$.
2. Retornar verdadero si existen $v,\ w,\ z \in V(G)$ tales que $A_{vw}A_{wz}A_{vz} = 1$.

### Algoritmo cuadrático

1. Computar las listas de adyacencias $N$ de $G$.
2. Para cada $v \in V(G)$:
3. $\ \ \ \ $ Marcar cada $w \in N(v)$.
4. $\ \ \ \ $ Retornar verdadero si existe $wz \in E(G)$ tal que $w$ y $z$ están marcados.
5. $\ \ \ \ $ Desmarcar cada $w \in N(v)$.

### Algoritmo subcuadrático

1. Computar las listas de adyacencias $N$ de $G$.
2. Para cada $v \in V(G)$ que tenga $d(v) \geq \sqrt m$:
3. $\ \ \ \ $ Marcar cada $w \in N(v)$.
4. $\ \ \ \ $ Retornar verdadero si existe $wz \in E(G)$ tal que $w$ y $z$ están marcados.
5. $\ \ \ \ $ Desmarcar cada $w \in N(v)$.
6. Para cada $v \in V(G)$ que tenga $d(v) < \sqrt m$:
7. $\ \ \ \ $ Marcar cada $w \in N(v)$.
8. $\ \ \ \ $ Para cada $w \in N(v)$ que tenga $d(w) < \sqrt m$:
9. $\ \ \ \ \ \ \ \ $ Retornar verdadero si existe $z \in N(w)$ que esté marcado.
10. $\ \ \ \ $ Desmarcar cada $w \in N(v)$.

<br>

### (a) Argumentar por qué cada algoritmo es correcto.

\
El algoritmo cúbico evalúa todas los subgrafos inducidos de tres vértices en el grafo. Luego, chequea exhaustivamente, sobre la cantidad de vértices, el espacio de soluciones del problema.

$\square$

El algoritmo cuadrático, por su parte, evalúa, para todo vértice $v \in V$, si algún par de vecinos de $v$ es, a su vez, adyacente. En tal caso, es claro que hay un triangulo. Dado que la busqueda se realiza de manera exhaustiva sobre la cantidad de aristas en el grafo, sigue que el algoritmo es correcto.

$\square$

Finalmente, el algoritmo subcuadrático opera igual que el algoritmo cuadrático pero particiona el espacio de búsqueda según el grado de cada vértice $v$: si $d(v) \geq \sqrt m$ o si $d(v) < \sqrt m$. En el segundo caso aprovecha la simetría en la adyacencia entre vértices para buscar sólo las triplas de vértices $v,\ w,\ z$ que satisfacen $d(v),\ d(w) < \sqrt m$. Esto se puede realizar ya que las otras opciones, $d(v)$ o $d(w) \geq \sqrt m$, ya fueron consideradas en el primer caso. Luego, la busqueda se sigue realizando de manera exhaustiva sobre la cantidad de aristas en el grafo (pero con menos repetición).

$\blacksquare$


<br>

### (b) Demostrar que el algoritmo cúbico requiere tiempo $\Theta(n^3)$, el algoritmo cuadrático requiere tiempo $\Theta(nm) = O(m^2)$ y el algoritmo subcuadrático requiere tiempo $O(m^{3/2})$. Ayuda: recordar que $O(\sum_{v\in v(G)} d(v)) = O(m)$; para el algoritmo subcuadrático, demostrar primero que todo grafo tiene $O(\sqrt m)$ vértices con grado al menos $\sqrt m$.

\
Para el algoritmo cúbico, tenemos que computar la matriz de adyacencias de $A$, cuyo costo es $\Theta(m)$ (ver [Ejercicio 12](./2.12.md)), y evaluar todas las combinaciones de tres vértices posibles en el grafo. Dado que la cantidad de combinaciones es ${n \choose 3} \in \Theta(n^3)$, sigue que el algoritmo tiene complejidad $\Theta(n + m + n^3) = \Theta(n^3)$ (notar que $m < n^2$ necesariamente).

$\square$

Para el algoritmo cuadrático, tenemos que inicializar la lista de adyacencias de $A$, cuyo costo es $\Theta(n+m)$. Además, tenemos un ciclo externo que itera $n$ veces (la cantidad de vértices en $G$) y, por cada iteración, recorre dos veces $N(v)$ para algún $v \in V$ y realiza una búsqueda en $E$. 

El costo de recorrer $N(v)$ está acotado por $m$ (no puede haber más vecinos que aristas en el grafo) y, dado que no tenemos garantías sobre el orden de $E$, sigue que el costo de la busqueda es $\Theta(m)$. Luego, el costo del algoritmo es $\Theta(nm)$. 

$\square$

Para el algoritmo subcuadrático, primero demostremos que todo grafo $G = (V,\ E)$ tiene $O(\sqrt m)$ vértices con grado al menos $\sqrt m$. Por definición, la propocisión establece que existe una constante $c$ y un entero $m_0$ tal que, para todo $m \geq m_0$ 
$\begin{align}\nonumber
    |\{v\in V : d(v) \geq \sqrt m\}| \leq c \cdot \sqrt m
\end{align}$
Dado que el lado izquierdo está acotado por la cantidad de vértices $n$ y, necesariamente, $0 \leq m_0 \leq \frac{(n-1)\cdot n}{2}$, entonces basta tomar $c = 2$ y $m_0 \geq n^2/4$ para ver que, para todo $m \geq m_0$,
$\begin{align}\nonumber
    |\{v\in V : d(v) \geq \sqrt m\}| \leq n
        = 2 \cdot \sqrt \frac{n^2}{4}
        \leq 2 \cdot \sqrt m
\end{align}$

Luego, la propocisión se satisface. Notar que $\frac{(n-1)\cdot n}{2} \geq \frac{n^2}{4}$ para todo $n \geq 3$. Esto es suficiente, ya que los algoritmos asumen $m > n$, lo que implica $n \geq 4$.

Dicho esto, el costo del algoritmo es la suma de los costos de:
- crear la lista de adyacencias de $G$, cuyo costo es $\Theta(n + m)$.
- iterar $O(\sqrt m)$ veces sobre el conjunto de vértices $v$ con grado mayor o igual a $\sqrt m$ y, para cada uno: recorrer dos veces $N(v)$, cuyo tamaño es $|N(v)| < m$; y realizar una búsqueda en $E$, sin garantías de orden. Luego, el costo es $\Theta(\sqrt m \cdot m) = \Theta(m^{3/2})$.
- iterar $n - O(\sqrt m)$ veces sobre el conjunto de vértices $v$ con grado menor a $\sqrt m$ y, para cada uno: 
    - recorrer dos veces $N(v)$, cuyo tamaño es menor a $\sqrt m$.
    - para los vecinos $w$ de $N(v)$ que tengan $d(w) < \sqrt m$, recorrer sus vecindarios. por costo $O(\sqrt m\cdot \sqrt m) = O(m)$.

TERMINAR 

$\blacksquare$


<br>

### (c) Determinar un mejor y un peor caso para cada uno de los algoritmos.

$\blacksquare$
