### 17. Dado un digrafo $D$, queremos determinar aquellas aristas $v \to w$ de $D$ tales que $w \to v$ no es arista de $D$. Para ello, podemos usar las siguientes ideas sobre las estructuras de datos vistas en clase.

<br>

### (a) Describir un algoritmo lineal que, dado un multigrafo $G$ representado con un conjunto de aristas $E$, determine las aristas $(v,\ w)$ que no están repetidas en $G$.

\
Voy a asumir que las aristas se denotan por números enteros. Dicho esto, podemos considerar el siguiente algoritmo.

1. Encontrar el vertices máximo $n$ en el conjunto de aristas $E$.
2. Inicializar de forma virtual una matriz de tamaño $n \times n$ en $0$. 
3. Para cada $(v, w)$ en $E$:
4. $\ \ \ \ $ $E[v, w] = E[v, w] + 1$
5. $\ \ \ \ $ $E[w, v] = E[w, v] + 1$
6. $S \leftarrow \emptyset$
7. Para cada $(v, w)$ en $E$:
8. $\ \ \ \ $ si $E[v, w] = 1$:
9. $\ \ \ \ \ \ \ \ $ $S \leftarrow S \cup \{(v,\ w)\}$
10. retornar $S$.

Otra forma, sin ocupar $\Theta(n^2)$ espacio, podría ser la siguiente.

1. Formar una lista de adyacencias $A$ a partir de $E$.
2. $S \leftarrow \emptyset$
3. Para cada $v$ en $A$:
4. $\ \ \ \ $ $I[i] \leftarrow$ 0 para $1 \leq i \leq |N|$.
5. $\ \ \ \ $ Para cada $w$ en $N(v)$:
6. $\ \ \ \ \ \ \ \ $ $I[w] = I[w] + 1$
7. $\ \ \ \ $ Para cada $w$ en $N(v)$:
8. $\ \ \ \ \ \ \ \ $ si $I[w] = 1$ y no está marcado $w$:
9. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $S \leftarrow S \cup \{(v,\ w)\}$
10. $\ \ \ \ $ marcar $v$.
11. Retornar $S$.


$\blacksquare$


<br>

### (b) Describir un algoritmo lineal que, dado un digrafo $D$ representado con un conjunto de aristas $E$, determine las aristas $v \to w$ tales que $w \to v$ no es arista de $D$.

\
Notar que la representación del digrafo $D$ con un conjunto de aristas $E$ equivale a la representación de un multigrafo $G$ con, a lo sumo, dos aristas por par de vértices. Luego, podemos aplicar el algoritmo de la parte (a).

$\blacksquare$
