### 19. Un camino $P$ de $v$ a $w$ en un grafo $G$ es geodésico cuando la cantidad de aristas de $P$ es la mínima entre todos los caminos que unen a $v$ con $w$ (i.e., $P$ es un camino mínimo entre $v$ y $w$). El cuadrado de un grafo $G$ es el grafo $G^2$ que tiene los mismos vértices que $G$ y donde $vw$ son adyacentes si y solo si sus vecindarios cerrados tienen algún vértice en común.

<br>

### (a) (Difícil) Demostrar, usando la técnica de reducción al absurdo, que si $G$ tiene un camino geodésico con al menos $4$ aristas, entonces $\bar G^2$ es un grafo completo.

\
Supongamos que $G$ tiene un camino geodésico con al menos $4$ aristas pero $\bar G^2$ no es un grafo completo.

Entonces, existe al menos un par de vértices $v,\ w$ en $\bar G$, tal que 
$\begin{align}\nonumber
    \bar N[v] \cap \bar N[w] = \emptyset
\end{align}$
donde $\bar N[\cdot]$ denota un vecindario cerrado en $\bar G$.

Sigue que, en $\bar G$, no hay ninguna arista entre $v$ y los vértices de $\bar N[w]$, ni entre $w$ y los vértices de $\bar N[v]$. Luego, por definición del complemento, debe ser que
$\begin{align}\nonumber
    \bar N[w] \subset N[v]\ \ \text{y}\ \ \bar N[v] \subset N[w]
\end{align}$ 

En particular, $v$ y $w$ son vecinos. 

Esto implica que hay un camino geodésico de a lo sumo $3$ aristas entre los vértices de $N[v]$ y $N[w]$, cuyos vértices intermedios son $v$ y $w$.

Lo que es más, $\bar N[w] \subset N[v]$ implica que $v$ es vecino de todos los vértices con los que $w$ no es vecino y $\bar N[v] \subset N[w]$ implica que $w$ es vecino de todos los vértices con los que $v$ no es vecino. Luego, el camino geodésico máximo en $G$ necesariamente tiene largo $3$. $\rightarrow\leftarrow$ 

$\blacksquare$


<br>

### (b) Demostrar, usando el inciso anterior y la técnica de reducción al absurdo, que si $G$ tiene un camino geodésico con al menos $3$ aristas, entonces $\bar G$ no tiene caminos geodésicos con mas de $3$ aristas.

\
Supongamos que $G$ tiene un camino geódesico con, al menos, $3$ aristas pero que $\bar G$ sí tiene caminos geodésicos con más de $3$ aristas.

Luego, por el inciso anterior, $G^2$ es un grafo completo. Lo que implica que todo par de vértices $u,\ v$ en $G$ tienen un camino geodésico de una única arista. $\rightarrow\leftarrow$

$\blacksquare$
