
### 7. Astro Void se dedica a la compra de asteroides. Sea $p \in N^n$ tal que $p_i$ es el precio de un asteroide el $i$-ésimo día en una secuencia de $n$ días. Astro Void quiere comprar y vender asteroides durante esos $n$ días de manera tal de obtener la mayor ganancia neta posible. Debido a las dificultades que existen en el transporte y almacenamiento de asteroides, Astro Void puede comprar a lo sumo un asteroide cada día, puede vender a lo sumo un asteroide cada día y comienza sin asteroides. Además, el Ente Regulador Asteroidal impide que Astro Void venda un asteroide que no haya comprado. Queremos encontrar la máxima ganancia neta que puede obtener Astro Void respetando las restricciones indicadas. Por ejemplo, si $p = (3,\ 2,\ 5,\ 6)$ el resultado es $6$ y si $p = (3,\ 6,\ 10)$ el resultado es $7$. Notar que en una solución óptima, Astro Void debe terminar sin asteroides.


<br>

### (a) Convencerse de que la máxima ganancia neta (m.g.n.), si Astro Void tiene $c$ asteroides al fin del día $j$, es:

- indefinido (i.e., $−\infty$) si $c < 0$ o $c > j$, o el máximo entre:
- la m.g.n. de finalizar el día $j − 1$ con $c − 1$ asteroides y comprar uno en el día $j$,
- la m.g.n. de finalizar el día $j − 1$ con $c + 1$ asteroides y vender uno en el día $j$,
- la m.g.n. de finalizar el día $j − 1$ con $c$ asteroides y no operar el día $j$.

\
$\blacksquare$


<br>

### (b) Escribir matemáticamente la formulación recursiva enunciada en (a). Dar los valores de los casos base en función de la restricción de que comienza sin asteroides.

\
$\begin{align}\nonumber
    av_p(j,\ c) = 
        \begin{cases}
            -\infty & c < 0\ \vee\ c > j\\
            0 & j = 0\ \wedge\ c = 0\\
            \max(av_p(j-1,\ c-1) - p[j], & \text{si no}\\ 
            \ \ \ \ \ \ \ \ \ av_p(j-1,\ c), \\
            \ \ \ \ \ \ \ \ \ av_p(j-1,\ c+1) + p[j])
        \end{cases}
\end{align}$

$\blacksquare$


<br>

### (c) Indicar qué dato es la respuesta al problema con esa formulación recursiva.

\
La respuesta es $av_p(n,\ 0)$, dado que, como observa el enunciado, en una solución óptima, Astro Void debe terminar sin asteroides.

$\blacksquare$


<br>

### (d) Diseñar un algoritmo de PD top-down que resuelva el problema y explicar su complejidad temporal y espacial auxiliar.

\
Podemos considerar


```
inicializar M[i, j] = ⊥ para todo 0 <= i <= n y 0 <= j <= n.
av(j, c):
    si c < 0 o c > j:
        retornar -∞
    si j = 0 y c = 0:
        retornar 0
    si M[j, c] = ⊥:
        M[j, c] = max(av(j-1, c-1) - p[j],
                      av(j-1, c),
                      av(j-1, c+1) + p[j])
    retornar M[j, c]
```

Complejidad espacial $O(n^2)$, temporal $O(n^2)$.

$\blacksquare$


<br>

### (e) (Opcional) Diseñar un algoritmo de PD bottom-up, reduciendo la complejidad espacial.

\
Podemos considerar

```
av(p, j):
    n = |p|
    M = arreglo de tamaño n // ganancia dados i asteroides
    M[0] = 0
    Para j = 1 ... n-1:
        M[j] = -∞
    Para d = 1 ... n-1 y para c = 0 ... d:
        si d < n-1:
            x = M[c+1] + p[d]
        sino:
            x = -∞
        M[c] = max(M[c-1] - p[d], M[c], x)
    retornar M[0]
```

$\blacksquare$


<br>

### (f) (Opcional) Formalmente, el problema consiste en determinar el máximo $g = \sum_{i=1}^n x_ip_i$ para un vector $x = (x_1\ . . .\ x_n)$ tal que: $x_i \in \{−1,\ 0,\ 1\}$ para todo $1 \leq i \leq n$ y $\sum^j_{i=1} x_i \geq 0$ para todo $1 \leq j \leq n$. Demostrar que la formulacion recursiva es correcta. 

#### Ayuda: primero demostrar que existe una solución óptima en la que Astro Void se queda sin asteroides en el día $n$. Luego, demostrar por inducción que la función recursiva respeta la semántica, i.e., que computa la m.g.n. al final del día $j$ cuando Astro Void posee $c$ asteroides.

\
TODO 

$\blacksquare$
