
### Debemos cortar una vara de madera en varios lugares predeterminados. Sabemos que el costo de realizar un corte en una madera de longitud $l$ es $l$ (y luego de realizar ese corte quedarán $2$ varas de longitudes que sumarán $l$). Por ejemplo, si tenemos una vara de longitud $10$ metros que debe ser cortada a los $2$, $4$ y $7$ metros desde un extremo, entonces los cortes se pueden realizar, entre otras maneras, de las siguientes formas:

- Primero cortar en la posición $2$, después en la $4$ y después en la $7$. Esta resulta en un costo de $10 + 8 + 6 = 24$ porque el primer corte se hizo en una vara de longitud $10$ metros, el segundo en una de $8$ metros y el último en una de $6$ metros.
- Cortar primero donde dice $4$, después donde dice $2$, y finalmente donde dice $7$, con un costo de $10 + 4 + 6 = 20$, que es menor.

### Queremos encontrar el mínimo costo posible de cortar una vara de longitud $l$.


<br>

### (a) Convencerse de que el mínimo costo de cortar una vara que abarca desde $i$ hasta $j$ con el conjunto $C$ de lugares de corte es $j − i$ mas el mínimo, para todo lugar de corte $c$ entre $i$ y $j$, de la suma entre el mínimo costo desde $i$ hasta $c$ y el mínimo costo desde $c$ hasta $j$.

<br>

### (b) Escribir matemáticamente una formulación recursiva basada en (a). Explicar su semántica e indicar cuáles serían los parámetros para resolver el problema.

\
Sean $0 \leq i < j \leq l$ las posiciones donde realizaremos los cortes, una formulación recursiva de (a) es la siguiente. 

$\begin{align}\nonumber
    m_C(i,\ j) =
        \begin{cases}
            0 & \nexists c \in C: i < c < j\\
            j - i + \displaystyle\min_{\underset{i < c < j}{c\ \in\ C}}\{m_C(i,\ c) + m_C(c,\ j)\} &\text{si no}
        \end{cases}
\end{align}$

La solución está dada por $m_C(0,\ l)$.

$\blacksquare$


<br>

### (c) Diseñar un algoritmo de PD y dar su complejidad temporal y espacial auxiliar. Comparar cómo resultaría un enfoque top-down con uno bottom-up.

\
Dado que tenemos $O(l^2)$ entradas posibles, una solución top-down podría utilizar una matriz de tamaño $(l+1) \times (l+1)$ de la siguiente forma.

```
Inicializar M[i, j] = ⊥ para todo 0 <= i, j <= l
proc m(i, j):
    si no existe c en C tal que i < c < j:
        retornar 0
    si M[i, j] = ⊥:
        s = ∞
        para c en C tal que i < c < j:
            s' = m(i, c) + m(c, j)
            si s' < s:
                s' = s
        M[i, j] = j - i + s
    retornar M[i, j]
```
\
Vemos que, si $M_{ij}$ está definido, el algoritmo se comporta en $O(|c|)$ (línea 3) para la entrada $i,\ j$, y si no, tiene un costo fijo en $O(|c|)$ (línea 7) más el costo de recurrir. Como $M_{ij}$ está indefinido en a lo sumo $O(l^2)$ llamados, sigue que la complejidad temporal es $O(|c|\cdot l^2)$ en el peor caso. La complejidad espacial auxiliar, en cambio es $O(l^2)$, ya que definimos una matriz de ese tamaño.

$\square$


Una solución bottom-up, en cambio, se puede armar a partir de las siguientes observaciones:

- dado $i < j$, solo necesitamos computar los elementos en la diagonal superior de la matriz para obtener una respuesta.

- los cortes a considerar para una vara definida por $i,\ j$ son aquellos que están entre las posiciones $i + 1\ ...\ j - 1$ de la fila $i$ e $i + 1\ ...\ j - 1$ de la columna $j$. Entonces, si llenamos la matriz desde la diagonal izquierda hasta la esquina superior derecha, cada posición va a tener computados los valores necesarios al momento de calcularla.

Dicho esto, proponemos la siguiente solución.

```
Definir M de tamaño l+1 x l+1
proc m():
    M[i, i+1] = 1 para 0 <= i <= l-1
    para d en 2 ... l:  // diagonal
        para i en 0 ... l - d:
            j = d + i
            si i o j no pertenece a C: // no nos interesa este corte
                continuar
            s = ∞
            para k en C tal que i < k < j:  // solo nos interesan estos cortes
                s' = M[i, k] + M[k, j]
                si s' < s:
                    s' = s
            si s = ∞:
                s = 0
            M[i, j] = j - i + s
    retornar M[0, l]
```

Es fácil ver que la complejidad temporal y la complejidad espacial auxiliar son la misma que en el algoritmo top-down, si bien la constante parecería ser mayor.

$\blacksquare$


<br>

### (d) Supongamos que se ordenan los elementos de $C$ en un vector cortes y se agrega un $0$ al principio y un $l$ al final. Luego, se considera que el mínimo costo para cortar desde el $i$-ésimo punto de corte en cortes hasta el $j$-ésimo punto de corte será el resultado buscado si $i = 1$ y $j = |C| + 2$.

### i. Escribir una formulación recursiva con dos parámetros que esté basada en (d) y explicar su semántica.

\
Sea $c_0 = 0$, $c_1\ ...\ c_n$ un ordenamiento ascendiente de los elementos de $C$, y $c_{n+1} = l$. Podemos considerar, para todo natural $i,\ j$, tal que $0 \leq i < j \leq n+1$, a la función

$\begin{align}\nonumber
    m'_C(i,\ j) = c_j - c_i + \displaystyle\min_{i < k < j}\{m'_C(i,\ k) + m'_C(k,\ j)\}
\end{align}$

En este caso, la solución está dada por $m'_C(0,\ n + 1)$.

$\blacksquare$

### ii. Diseñar un algoritmo de PD, dar su complejidad temporal y espacial auxiliar y compararlas con aquellas de (c). Comparar cómo resultaría un enfoque top-down con uno bottom-up.

\
Dado que tenemos $O(n^2)$ entradas posibles, una solución top-down podría utilizar una matriz de tamaño $(n + 2) \times (n + 2)$ de la siguiente forma.

```
ordenar C
Inicializar M[i, j] = ⊥ para todo 0 <= i, j <= n + 1
proc m(i, j):
    si i = j - 1:
        retornar c[j] - c[i]
    si M[i, j] = ⊥:
        s = ∞
        para k en i + 1 ... j - 1:
            s' = m(i, k) + m(k, j)
            si s' < s:
                s' = s
        M[i, j] = C[j] - C[i] + s
    retornar M[i, j]
```
\
Dado que, si $M_{ij}$ está definido, el algoritmo se comporta en $O(j - i) < O(n)$ para la entrada $i,\ j$, y $M_{ij}$ está indefinido en a lo sumo $O(n^2)$ llamados, sigue que la complejidad temporal es $O(n^3)$ en el peor caso. La complejidad espacial auxiliar, en cambio es $O(n^2)$, ya que definimos una matriz de ese tamaño.

$\square$


Una solución bottom-up, en cambio, se puede armar a partir de las mismas observaciones que la parte (c). Proponemos la siguiente solución.

```
ordenar C
Inicializar M[i, j] = ⊥ para todo 0 <= i, j <= n + 1
proc m():
    M[i, i+1] = C[i+1] - C[i] para 1 <= i <= n
    para d en 3 ... n:  // diagonal
        para i en 1 ... n + 1 - (d - 1): 
            j = d - 1 + i
            s = ∞
            para k en i + 1 ... j - 1:
                s' = M[i, k] + M[k, j]
                si s' < s:
                    s' = s
            M[i, j] = C[j] - C[i] + s
    retornar M[0, n+1]
```

Es fácil ver que la complejidad temporal y espacial auxiliar es la misma que en el algoritmo top-down.

$\blacksquare$
