
### Tenemos cajas numeradas de $1$ a $N$, todas de iguales dimensiones. Queremos encontrar la máxima cantidad de cajas que pueden apilarse en una única pila cumpliendo que:

- Sólo puede haber una caja apoyada directamente sobre otra;
- Las cajas de la pila deben estar ordenadas crecientemente por número, de abajo para arriba;
- Cada caja $i$ tiene un peso $w_i$ y un soporte $s_i$, y el peso total de las cajas que están arriba de otra no debe exceder el soporte de esa otra.

### Si tenemos los pesos $w = (19,\ 7,\ 5,\ 6,\ 1)$ y los soportes $s = (15,\ 13,\ 7,\ 8,\ 2)$ (la caja $1$ tiene peso $19$ y soporte $15$, la caja $2$ tiene peso $7$ y soporte $13$, etc.), entonces la respuesta es $4$. Por ejemplo, pueden apilarse de la forma $1$-$2$-$3$-$5$ o $1$-$2$-$4$-$5$ (donde la izquierda es más abajo), entre otras opciones.

<br>

### (a) Pensar la idea de un algoritmo de backtracking (no hace falta escribirlo).

\
Un algoritmo de backtracking se puede basar en las siguientes observaciones:

- Como las cajas tienen que estar en orden creciente, podemos reducir el problema a la decisión de apilar o no la $k$-ésima caja, dado que ya formamos una pila con algunas de las $k-1$ cajas anteriores. 

- Podemos apilar la $k$-ésima caja si y sólo si la caja con menos resto en la pila actual puede soportar la nueva caja. Podemos formalizar esta idea de la siguiente manera: podemos apilar la $k$-ésima caja si y sólo si el máximo peso que podíamos aceptar antes de la $k$-ésima caja menos el peso de la $k$-ésima caja es mayor o igual a cero. De manera recursiva, el máximo peso que podemos aceptar cada vez que apilamos una caja es el mínimo entre restar el peso de la nueva caja al máximo peso que podíamos aceptar antes y el soporte de la nueva caja.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Escribir una formulación recursiva que sea la base de un algoritmo de PD. Explicar su semántica e indicar cuáles serían los parámetros para resolver el problema.

\
La máxima pila que se puede generar a partir de la $k$-ésima caja, dado que reposa sobre una pila que puede soportar un peso máximo $s$, se puede computar a partir de la siguiente recursión

$\begin{align}\nonumber
    c(k,\ s) = 
    \begin{cases}
        -\infty & s < 0\\
        0 & k = n + 1 \wedge s \geq 0\\
        \max\{1 + c(k+1,\ \min\{s - w_k,\ s_k\}),\ c(k+1,\ s)\} & \text{si no}
    \end{cases} 
\end{align}$

La solución del problema está dada por $c(1,\ \infty)$.

$\blacksquare$


<br>

### (c) Diseñar un algoritmo de PD y dar su complejidad temporal y espacial auxiliar. Comparar cómo resultaría un enfoque top-down con uno bottom-up.

\
Dado que el soporte de la primer caja es necesariamente el máximo soporte a considerar, proponemos el siguiente algoritmo top-down

```
Inicializar M[i, j] = ⊥ para todo 1 <= i < N y 0 <= j <= w[1]+1  
                        // w[1]+1 es destinado para s = ∞
proc c(k, s):
    si s < 0:
        retornar -∞
    si k = N + 1:
        retornar 0
    p = min(w[1]+1, s)  // para poder indexar s = ∞
    si M[k, p] = ⊥:
        M[k, p] = max(1 + c(k+1, min(s-w[k], s[k])),
                      c(k+1, s))
    retornar M[k, p]
```

El algoritmo ejecuta la llamada $c(k,\ s)$ en tiempo constante si $M_{k,\ min(w_1 + 1,\ s)}$ está definido. Si no, realiza dos llamados recursivos. Como los llamados recursivos se realizan con $k + 1$ y el algoritmo define $M_{k,\ min(w_1 + 1,\ s)}$ al retorno, realiza a lo sumo $O(Nw_1)$ llamados. En consecuencia, la complejidad de peor caso del algoritmo es $O(Nw_1)$. 

Similarmente, la complejidad espacial auxiliar también es $O(Nw_1)$, ya que requiere mantener una matriz de estas dimensiones.

\
Para un algoritmo bottom-up, podemos considerar llenar la matriz $M$ por fila de abajo para arriba, e izquierda a derecha. Podríamos reducir el espacio a una matriz de tamaño $O(2 \times w_1)$, dado que sólo necesitamos los valores de la última fila calculada, pero no podemos garantizar cuáles en esta fila. Para no complicar el algoritmo, lo realizarémos con la matriz.


```
Inicializar M[i, j] = ⊥ para todo 1 <= i < N y 0 <= j <= w[1]+1  
                        // w[1]+1 es destinado para s = ∞
proc c():
    M[N, j] = 1 si j >= w[N] o j = w[1]+1 sino 0 para todo 0 <= j <= w[1]+1
    para i en N - 1 ... 1 y j en 0 ... w[1] + 1:
        si j - w[i] < 0:
            r = 0
        si no:
            r = M[i+1, min(j - w[i], s[i])]
        M[i, j] = max(1 + r, M[i+1, j])
    retornar M[1, w[1]+1]
```

$\blacksquare$


<br>

### (d) (Opcional) Formalizar el problema y demostrar que la función recursiva es correcta.

\
TODO

$\blacksquare$
