### 13. Tenemos dos conjuntos de personas y para cada persona sabemos su habilidad de baile. Queremos armar la máxima cantidad de parejas de baile, sabiendo que para cada pareja debemos elegir exactamente una persona de cada conjunto de modo que la diferencia de habilidad sea menor o igual a $1$ (en módulo). Además, cada persona puede pertenecer a lo sumo a una pareja de baile. Por ejemplo, si tenemos un multiconjunto con habilidades $\{1,\ 2,\ 4,\ 6\}$ y otro con $\{1,\ 5,\ 5,\ 7,\ 9\}$, la máxima cantidad de parejas es $3$. Si los multiconjuntos de habilidades son $\{1,\ 1,\ 1,\ 1,\ 1\}$ y $\{1,\ 2,\ 3\}$, la máxima cantidad es $2$.

<br>

### (a) Considerando que ambos multiconjuntos de habilidades estan ordenados en forma creciente, observar que la solución se puede obtener recorriendo los multiconjuntos en orden para realizar los emparejamientos.

\
Una solución para este problema es una que maximize la cantidad de parejas que se pueden formar entre ambos grupos. Como esta cantidad depende de la diferencia en las habilidades de baile, recorrer ambos multiconjuntos en orden nos permite un método eficaz para evaluar las habilidades más próximas entre ambos grupos. En la parte (b) y (c) se desarrolla esta idea.


<br>

### (b) Diseñar un algoritmo goloso basado en (a) que recorra una única vez cada multiconjunto. Explicitar la complejidad temporal y espacial auxiliar.

\
Sean $A$ y $B$ los multiconjuntos a considerar y $p$ la cantidad de parejas formadas, inicialmente $0$. Para satisfacer las condiciones pedidas, podemos recorrer ambos multiconjuntos de la siguiente forma:

Para cualquier par de índices $i,\ j$, tal que $1 \leq i \leq |A|$ y $1 \leq j \leq |B|$,

- si la distancia entre $A_i$ y $B_j$ es menor o igual a uno, entonces tenemos una pareja válida. Incrementamos $p$ e incrementamos tanto $i$ como $j$ para considerar la siguiente pareja.
- si en cambio, la distancia es mayor a uno y $A_i < B_j$, entonces la pareja es inválida. Incrementamos $i$. Por el ordenamiento de ambos multiconjuntos, pasamos a considerar un par cuyo nivel de baile es más cercano al actual o invierte la desigualdad entre ambos (es decir $A_{i+1} > B_j$).
- si no, la distancia es mayor a uno y $A_i > B_j$, por lo que la pareja también es inválida. En este caso, incrementamos $j$. La intuición es la misma que la anterior.

Dicho esto, podemos considerar el siguiente algoritmo.
```
proc maximizar_parejas(A, B):
    p <- 0
    i <- 1, j <- 1
    mientras i <= |A| y j <= |B|:
        si |A[i] - B[j]| <= 1:
            p <- p + 1
            i <- i + 1, j <- j + 1
        si no:
            si A[i] < B[j]:
                i <- i + 1
            si no:
                j <- j + 1
    retornar p    
```

Dado que recorremos ambos multiconjuntos hasta terminar alguno de los dos y, en cada iteración, $i$ o $j$ se incrementa, sigue que, en el peor caso, debemos recorrer ambos multiconjuntos en su totalidad (considerar el segundo ejemplo del enunciado). En consecuencia, la complejidad temporal es $O(|A|+|B|) = O(\max\{|A|,\ |B|\})$. 

Dado que no consideramos estructuras auxiliares, la complejidad espacial auxiliar es $O(1)$.

$\blacksquare$


<br>

### (c) Demostrar que el algoritmo dado en (b) es correcto.

\
Sea $S_k$ el conjunto de parejas asociadas a una solución parcial $q$ del algoritmo propuesto después de $k$ iteraciones del ciclo de la línea $4$ (notar que $q = |S_k|$).

Vamos a demostrar por inducción sobre $k$ que $|S_k| \geq |C_k|$ para todo conjunto óptimo de parejas $C_k$ formadas a partir de los primeros $i$ elementos de $A$ y $j$ elementos de $B$ que están en consideración al comienzo de la $k$-ésima iteración. Estrictamente, vamos a considerar que un conjunto $C_k$ es óptimo si para todo $0 \leq n < i$ y $0 \leq m < j$, el par $(n,\ m)$ pertenece a $C_k$ si y sólo si $|A_n - B_m| \leq 1$ y no existe otro par en $C_k$ que utilice a $n$ o $m$.  


Para el caso base, $k = 0$, notar que, necesariamente, $i = 0$ y $j = 0$. Luego, como todavía no comenzamos a iterar, $S_k = \emptyset$. Del mismo modo, todo conjunto óptimo $C_k = \emptyset$ por vacuidad. Sigue que $|S_k| = 0 \geq |C_k| = 0$.

Supongamos ahora, con $k > 0$, que $|S_k| \geq |C_k|$. Luego, por definición de nuestro algoritmo, para $k + 1$, debemos considerar los posibles estados $(i+1,\ j+1),\ (i+1,\ j)$ y $(i,\ j+1)$.

En el primer caso, debe ser que 
$\begin{align}\nonumber
    |A_i - B_j| \leq 1
\end{align}$

Nuevamente por definición del algoritmo, sigue que $|S_{k+1}| = |S_{k}| + 1$. 

Dado que $C_{k}$ es optimo y que $i,\ j$, por definición, no pertenecen a ningún par en $C_k$, sigue que $C_k \cup \{(i,\ j)\}$ debe ser óptimo. Entonces, $|C_{k+1}| = |C_k| + 1$, para cualquier $C_{k+1}$. Como $|S_k| \geq |C_k|$ por hipótesis, podemos concluir que $|S_{k+1}| \geq |C_{k+1}|$.

En el segundo caso, debe ser que
$\begin{align}\nonumber
    A_i < B_j\ \wedge\ |A_i - B_j| = |B_j - A_i| > 1
\end{align}$

Luego, por definición del algoritmo, $|S_{k+1}| = |S_k|$. 

En particular, de ambas condiciones se desprende que $B_j > 1 + A_i$. Como $A$ está ordenado, entonces para todo $0 \leq n < i$, tenemos $B_j > 1 + A_n$. Esto implica que no se puede formar ninguna pareja entre $B_j$ y $A_1\ ...\ A_n$, por lo que $|C_{k+1}| = |C_k|$. Por hipótesis inductiva, sigue que $|S_{k+1}| \geq |C_{k+1}|$.

En el tercer caso, debe ser que 
$\begin{align}\nonumber
    A_i > B_j\ \wedge\ |A_i - B_j| > 1
\end{align}$ 

De manera análoga al caso anterior, se desprende que $|S_{k+1}| \geq |C_{k+1}|$.

$\square$

Notar que el algoritmo deja de iterar después de considerar todos los elementos de $A$ o de $B$. Sin embargo, esto es suficiente, ya que se consideraron todos los elementos del conjuntos terminado. Es decir, o se descartaron por que, al ser ordenado, la distancia con ningún nuevo elemento va a resultar en una pareja válida, o ya se usaron. Esto quiere decir que la solución lograda es óptima para su extensión a la totalidad de la entrada $A,\ B$.

$\blacksquare$
