### 1. Para cada uno de los siguientes problemas, proponer un certificado de tamaño polinomial de cada instancia positiva que se pueda verificar en tiempo polinomial. En caso que el problema sea polinomial, el certificado debe ser distinto a la instancia. Describir claramente cómo funciona el verificador correspondiente.

<br>

### (a) FACTORIZATION: dados naturales $m$ y $n$, ¿$m$ tiene un factor $k$ con $1 < k < n$?

\
Un certificado posible puede ser un factor $k$. Como $k < n$, entonces su tamaño es polinomial repecto al el tamaño de la instancia.

Podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ si $1 < k < n$ y $m \mod k = 0$.

$\blacksquare$


<br>

### (b) MIN: dado un conjunto $A$ de naturales y $k \in N$, ¿$\min\{A\} \leq k$?

\
Un certificado posible puede ser cualquier valor $\mu$ tal que $\mu \in A$ y $\mu \leq k$ (o bien $\mu$ es el mínimo, o bien $\min A < \mu \leq k$). Como una instancia tiene un tamaño multiplo del tamaño de un natural, sigue que el tamaño del certificado está acotado por el tamaño de la entrada polinomialmente. 

Podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ a partir de $\mu$ si efectivamente satisface las condiciones mencionadas.

$\blacksquare$


<br>

### (c) ⋆ MAXFLOW: dada una red $N$ con fuente $s$ y sumidero $t$ y un natural $F$ , ¿$N$ tiene un flujo de valor mayor o igual a $F$?

\
Un certificado posible puede ser una función de flujo $f$. Como la función debe ser un mapa $E(N) \to \mathbb{R}$, sigue que requiere un tamaño $c|E|$ para alguna constante $c$. Entonces, es polinomial respecto al tamaño de la entrada. 

Podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ a partir de $f$ si $f$ es efectivamente un flujo (es decir, asocia un flujo para cada arista en $N$ y satisface las restricciones de capacidad y conservación de flujo) y $|f| \geq F$.

$\blacksquare$


<br>

### (d) ⋆ SHORTEST PATH (SP): dado un digrafo pesado $G$, dos vértices $s$ y $t$, y un natural $k$ ¿$G$ tiene un recorrido de $s$ a $t$ de peso menor o igual a $k$?

\
Vamos a definir el certificado de acuerdo a si incluye, o no, algún ciclo de peso negativo. 

Hago primero las siguientes observaciones:
- no hace falta considerar ciclos de peso positivo, ya que cualquier recorrido de peso menor o igual a $k$, de tener un ciclo de peso positivo, se puede reducir a un camino de menor o igual peso.
- no hace falta considerar más de un solo ciclo de peso negativo. Esto se debe a que basta uno solo para reducir arbitrariamente el peso de un recorrido. 
- todo ciclo de peso negativo contiene un circuito simple de peso negativo. 

Luego, definimos un certificado como, o bien un camino $P$, o bien una tripla $(P_1,\ (C,\ r),\ P_2)$ donde $P_1$ y $P_2$ son caminos, $C$ es un circuito simple de peso negativo, $r$ designa la cantidad de veces que debemos recorrer el ciclo, y $P_1 \to C \to P_2$.

De esta manera, dado que ambos caminos tienen a lo sumo largo $|V| - 1$ y el circuito simple tiene a lo sumo largo $|V|$, mantenemos el tamaño del certificado acotado respecto al tamaño de la entrada, polinomialmente.

Podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ a partir del certificado viendo que: 
- $P$ comience en $s$ y termine en $t$, forme un recorrido válido de $s$ a $t$ en $G$ y tenga peso menor o igual a $k$.
- $P_1$ comience en $s$ y termine en el primer vértice del circuito, $P_2$ comience en este mismo vértice y termine en $t$, tanto $P_1$, como $P_2$, como $C$ formen un recorrido válido en $G$, y el peso de $P_1$ sumado al de $P_2$ y al del circuito multiplicado por la cantidad de repeticiones $r$ sea menor o igual a $k$ (notar que, de esta manera, logramos que el verificador sea polinomial).

$\blacksquare$


<br>

### (e) ELEMENTARY SP: dado un digrafo pesado $G$, dos vértices $s$ y $t$, y un natural $k$, ¿$G$ tiene un camino de $s$ a $t$ de peso menor o igual a $k$?

\
En este caso podemos considerar la versión del certificado de la parte (d) que considera el caso en que no hay ciclos de peso negativo.

$\blacksquare$


<br>

### (f) ⋆ HAMPATH: dado un digrafo $G$ y dos vértices $s$ y $t$ ¿$G$ tiene un camino de $s$ a $t$ que pase por todos los vértices de $G$?

\
Un certificado posible puede ser un camino $P$ en $G$ representado por el orden en que se recorren los vértices. El mismo tiene un tamaño $c|V|$ para alguna constante $c$. Esto quiere decir que es polinomial respecto al tamaño de la entrada. 

Podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ a partir de $C$ si $C$ es un camino hamiltoniano en $G$.

$\blacksquare$


<br>

### (g) TSP (Traveling salesman problem): dado un digrafo completo y pesado $G$ y un natural $k$, ¿$G$ tiene un ciclo de peso menor o igual a $k$ que pase por todos los vértices de $G$?

\
Voy a considerar un certificado como el de la parte (d), donde la opción sin ciclos negativos pasa a ser un circuito simple en vez de un camino.

Podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ si el certificado satisface las condiciones de la parte (d) para $s = t$ y, de representarse con un único circuito, éste es hamiltoniano, o, en caso contrario, cada $v \in V(G)$ aparece en al menos una componente de la tripla asociada.

$\blacksquare$


<br>

### (h) ⋆ $k$-CLIQUE: dado un grafo $G$, ¿$G$ tiene un subgrafo completo de tamaño mayor o igual a $k$? (Nota: son infinitos problemas, uno por cada $k$.)

\
Podemos considerar como certificado a una lista de vértices de $G$ correspondiente a un clique de tamaño $k$ en $G$. Sigue que el tamaño del certificado es polinomial respecto al tamaño de la entrada.

Luego, podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ viendo que los vértices en el certificado formen una clique de dicho tamaño, lo que tiene costo $O(k^2)$, que es constante dado que $k$ es fijo.

$\blacksquare$


<br>

### (i) ⋆ CLIQUE: dado un grafo $G$ y un natural $k$, ¿$G$ tiene un subgrafo completo de tamaño mayor o igual a $k$?

\
Podemos utilizar el mismo certificado que en la parte (h). Notar que, en este caso, la verificación no es constante, ya que el tamaño de $k$ depende de la entrada.

$\blacksquare$


<br>

### (j) $k$-COLORING: dado un grafo $G$, ¿se puede particionar $V(G)$ en a lo sumo $k$ conjuntos disjuntos de forma tal que toda arista de $G$ incida en vértices de particiones diferentes? (Nota: son infinitos problemas, uno por cada $k$.)

\
Podemos considerar como certificado una $k$-partición de $V(G)$. Dado que particiona $V(G)$, su tamaño está en $O(|V|)$.

Luego, podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ viendo que ningún arista de $G$ sea incidente a dos vértices en la misma partición, lo que se puede lograr en $O(|E(G)| + |V(G)|)$.

$\blacksquare$


<br>

### (k) ISOMORPHISM: dados dos grafos $G$ y $H$, ¿son $G$ y $H$ isomorfos?

\
Podemos considerar como certificado un mapa $f: V(G) \to V(H)$. El mismo tiene un tamaño en $O(2|V|)$.

Luego, podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ viendo que $f$ es una biyección y probando que $ij \in E(V) \iff f(i)f(j) \in E(H)$, lo que tiene un costo en $O(|V(G)| + |E(G)|)$.

$\blacksquare$


<br>

### (l) SUBGRAPH ISOMORPHISM: dados dos grafos $G$ y $H$, ¿es $H$ isomorfo a un subgrafo inducido de $G$?

\
Podemos considerar como certificado un mapa $f: H(G) \to S$, donde $S \subseteq V(H)$. El mismo tiene un tamaño en $O(2|V|)$ en el peor caso. Notar que, $f$ debe estar representado de tal manera que podamos conocer su imagen en tiempo polinomial.

Luego, podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ viendo que $h$ es una biyección y probando que $ij \in E(V) \iff f(i)f(j) \in E(G_S)$ donde $G_S$ es el subgrafo inducido por $S$, lo que tiene un costo en $O(|V(H)| + |E(H)| + |V(G_S)| + |E(G_S)|)$.

$\blacksquare$


<br>

### (m) $\neg$ SAT: dada una fórmula proposicional (en forma normal disyuntiva) $\phi$, ¿existe una valuación que satisface $\neg\phi$?

\
Podemos considerar como certificado una asignación de las variables en la fórmula proposicional. Esto tiene un tamaño acotado por la cantidad de variables.

Luego, podemos verificar que $I \in Y_{\Pi}$ viendo que la valuación de la fórmula sobre las variables es False. Esta valuación es lineal respecto al tamaño de la entrada.

$\blacksquare$
