### 2. Para cada uno de los siguientes problemas, proponer un certificado de tamaño polinomial de cada instancia negativa que se pueda verificar en tiempo polinomial. En caso que el problema sea polinomial, el certificado debe ser distinto a la instancia. Describir claramente cómo funciona el verificador correspondiente.

<br>

### (a) PRIME: dado un natural $n$, ¿es $n$ primo?

\
Un certificado posible puede ser un factor $k < n$. Su tamaño es polinomial respecto al tamaño de la instancia.

Podemos verificar que $I \in N_{\Pi}$ si $1 < k < n$ y $m \mod k = 0$.

$\blacksquare$


<br>

### (b) SORTED: dada una secuencia $A$ de naturales, ¿está $A$ ordenada?

\
Un certificado posible puede ser un indice $1 < i < |A|$. Su tamaño es polinomial respecto al el tamaño de la instancia.

Podemos verificar que $I \in N_{\Pi}$ si $A[i] > A[i+1]$ o $A[i-1] > A[i]$.

$\blacksquare$


<br>

### (c) GIRTH: dado un grafo $G$ y un valor $k$, ¿todos los ciclos de $G$ tienen $k$ o menos vértices?

\
Un certificado posible puede ser un ciclo de más de $k$ vértices. Su tamaño es $O(|V|)$ en el peor caso. En consecuencia, es polinomial respecto al tamaño de la entrada.

Podemos verificar que $I \in N_{\Pi}$ si el certificado es un ciclo de más de $k$ vértices en $G$. Esto se puede realizar en $O(t)$, donde $t$ es el largo del ciclo.

$\blacksquare$


<br>

### (d) 2-COLORING (i.e., ¿es $G$ bipartito?).

\
Un certificado posible es un ciclo simple de largo impar en $G$. Su tamaño es $O(|V|)$ en el peor caso. En consecuencia, es polinomial respecto al tamaño de la entrada.

Podemos verificar que $I \in N_{\Pi}$ si el certificado es un ciclo impar en $G$. Esto se puede realizar en $O(t)$, donde $t$ es el largo del ciclo.

$\blacksquare$


<br>

### (e) ⋆ $k$-CLIQUE: ver ejercicio anterior.

\
Este problema equivale a verificar que la clique máxima de una instancia $I$ es menor a $k$. 

Un certificado posible es el tamaño $t$ de la clique máxima en $G$.

Luego, podemos verificar que $I \in N_{\Pi}$ si $t < k$ y no existen cliques de tamaño $t+1$ en $G$ (notar que, en caso contrario, necesariamente existe al menos una de tamaño $t+1$, no necesariamente maximal). Esto lo podemos verificar en tiempo $O(n^{t+1} \cdot ({t+1})^2) \leq O(n^{k} \cdot {k}^2)$, que es polinomial para un $k$ fijo (ver [acá](https://en.wikipedia.org/wiki/Clique_problem#Cliques_of_fixed_size)). 

$\blacksquare$


<br>

### (f) ⋆ TAUTOLOGY: dada una formula proposicional (en forma normal disyuntiva) $\phi$, ¿es $\phi$ una tautología?

\
Un certificado posible es una asignación $X$ de las variables de la fórmula tal que $X$ es falso. 

Luego, podemos verificar que $I \in N_{\Pi}$ viendo que la asignación de la fórmula sobre las variables da falso. Esta valuación es lineal respecto al tamaño de la entrada.

$\blacksquare$


<br>

### (g) † CLIQUE TRANSVERSAL: dado un grafo $G$ y un conjunto de vértices $T$, ¿toda clique maximal de $G$ tiene intersección no vacía con $T$?

\
Un certificado posible es una clique maximal de $G$ tal que su intersección es vacía con $T$.

Luego, podemos verificar que $I \in N_{\Pi}$ viendo que la clique es máximal (esto lo podemos hacer viendo que no se puede extender a una clique de tamaño mayor considerando los vértices no en la clique) y que su intersección es no vacía con $T$. Ambas operaciones se pueden hacer en $O(|E(G) + V(G)|)$.

$\blacksquare$


<br>

### (h) † FACTORIZATION. Ayuda: utilizar que PRIME es polinomial y que el tamaño de la lista de factores primos de un número se puede codificar en espacio polinomial. No hace falta demostrar estos hechos.

\
En este caso, tenemos que ver que dados naturales $m$ y $n$, $m$ no tiene ningún factor $k$ con $1 < k < n$.

TODO

$\blacksquare$
