### 3. † Proponer certificados simples e intuitivos que no necesariamente tengan tamaño polinomial para las instancias positivas de TAUTOLOGY y CLIQUE TRANSVERSAL. Describir claramente cómo funciona el verificador correspondiente. ¿Los certificados obtenidos tienen tamaño polinomial? ¿el verificador es polinomial en función del tamaño de la entrada del problema original?

\
Para TAUTOLOGY (dada una formula proposicional (en forma normal disyuntiva) $\phi$, ¿es $\phi$ una tautología?), un certificado simple es enumerar todas las posibles asignaciones de las variables de $\phi$. Su tamaño es exponencial respecto al tamaño de la entrada.

Luego, un verificador garantiza que $I \in Y_\Pi$ viendo que el certificado tenga tamaño $2^k$, donde $k$ es la cantidad de variables en $\phi$, que el certificado no tenga repetidos y que, para cada asignación $x$, $\phi(x)$ sea verdadero.

Tanto el certificado como el verificador son exponenciales con respecto al tamaño de la entrada.

$\square$

Para CLIQUE TRANSVERSAL (dado un grafo $G$ y un conjunto de vértices $T$, ¿toda clique maximal de $G$ tiene intersección no vacía con $T$?), un certificado simple es enumerar todas las cliques maximales de $G$. Su tamaño es exponencial respecto al tamaño de entrada.

Luego, un verificador garantiza que $I \in Y_\Pi$ viendo que cada elemento de este conjunto es una clique que intersecciona con $T$, que todos los elementos de $T$ corresponden con al menos una clique y que no existen otras cliques maximales en $T$. Luego, el verificador es exponencial respecto al tamaño de  la entrada. 

$\blacksquare$
