### 7. ⋆ Considerar los siguientes problemas:

- 2-PARTITION: dado un conjunto de naturales $X$ con $\min{X} > 2$, ¿existe $S \subseteq X$ tal que $\sum S = \sum X/2$?

- 3-PARTITION: dado un conjunto de naturales $X = \{x_1\ . . .\ x_{3n}\}$ con $\sum X = nt$, $0 < \min X$
y $\max X < \lfloor t/2 \rfloor$, ¿se puede particionar $X$ en $n$ triplas que sumen $t$? 

- RECTANGLE PACKING: dado un rectángulo grande $r$ y una familia de rectángulos pequeños $R = \{r_1\ . . .\ r_n\}$, ¿se pueden ubicar todos los $r_i$ dentro de $r$ (permitiendo rotaciones) sin que se solapen? (Nota: un rectángulo se codifica en la computadora usando un par de números.)

<br>

### (a) Dada una instancia $X$ de 2-PARTITION, se define la instancia <$r,\ R$> de RECTANGLE PACKING donde $r$ tiene base $\sum X/2$ y altura $2$ y $R$ tiene un rectángulo de base $x$ y altura $1$ para todo $x \in X$. Demostrar que $X$ es una instancia positiva de 2-PARTITION si y solo si <$r,\ R$> es una instancia positiva de RECTANGLE PACKING.

\
$(\Longrightarrow)$

Sea $X$ una instancia positiva de 2-PARTITION. Esto quiere decir que existe $S \subseteq X$ tal que $\sum S = \sum X/2$. 

Sea <$r = (\sum X/2,\ 2)$, $R = \{(x,\ 1) : x \in X\}$> la instancia correspondiente de RECTANGLE PACKING. 

Podemos posicionar los elementos de $R$ dentro de $r$ de la siguiente forma:
- dividimos a $r$ en dos rectángulos $A, B$ de base $\sum X/2$ y altura $1$.
- situamos los rectángulos correspondientes al subconjunto $S$ en $A$. Dado que $\sum S = \sum X/2$ y la altura de cada uno es $1$, podemos posicionarlos uno al lado del otro sin solapamiento.
- situamos el resto de los rectángulos en $B$. Dado que $\sum S = \sum X/2 \implies \sum (X - S) = \sum X/2$, y cada uno tiene altura $1$, podemos pocisionarlos uno al lado del otro sin solapamiento.

En consecuencia, <$r,\ R$> es una instancia positiva de RECTANGLE PACKING.

$(\Longleftarrow)$

Sea <$r,\ R$> una instancia positiva de RECTANGLE PACKING, tal que $r = (\sum X/2,\ 2)$ y $R = \{(x,\ 1) : x \in X\}$ para algún conjunto $X$ de naturales tales que $\min X > 2$.

Luego, $X$ es una instancia posible de 2-PARTITION.

Como la altura de cada rectángulo es $1$ y su largo es mayor a $2$, sigue que cada rectángulo se debe situar en $r$ 'a lo ancho'. Lo que es más, dado que el área de $r$ es $2\cdot \sum X/2 = \sum X$, sigue que los rectángulos de $R$ ocupan todo el espacio disponible. Esto implica que se deben situar en dos filas de altura $1$, $A$ y $B$, tal que $\sum A = \sum B = \sum X / 2$ para pocisionarlos en $r$.

Luego, existe un conjunto $S$ definido por la base de los rectángulos de la primer fila tal que $S \subseteq X$ y $\sum S = \sum X / 2$. Lo que implica que $X$ es una instancia positiva de 2-PARTITION.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Dada una instancia $X$ de 3-PARTITION, se define la instancia <$r,\ R$> de RECTANGLE PACKING donde $r$ tiene base $n$ y altura $t + 3n$ y $R$ tiene un rectángulo de base $1$ y altura $n + x$ para cada $x \in X$. Demostrar que $X$ es una instancia positiva de 3-PARTITION si y solo si <$r,\ R$> es una instancia positiva de RECTANGLE PACKING.

\
$(\Longrightarrow)$

Sea $X = \{x_1\ . . .\ x_{3n}\}$ con $\sum X = nt$, $0 < \min X$ y $\max X < \lfloor t/2 \rfloor$ una instancia positiva de 3-PARTITION. Esto quiere decir que $X$ se puede particionar en $n$ triplas $S_1\ ...\ S_n$ que suman $t$. 

Sea <$r = (n,\ t + 3n)$, $R = \{(1,\ n + x) : x \in X\}$> la instancia correspondiente de RECTANGLE PACKING. 

Podemos posicionar los elementos de $R$ dentro de $r$ de la siguiente forma:
- dividimos a $r$ en $n$ rectángulos $A_1\ ...\ A_n$ de base $1$ y altura $t + 3n$.
- situamos los tres rectángulos correspondientes al subconjunto $S_i$ en $A_i$, para todo $1 \leq i \leq n$. Dado que $\sum S_i = t$ y a la altura de cada uno se le suma $n$, podemos posicionarlos uno sobre el otro por una altura de $3n + t$ sin solapamiento.

En consecuencia, <$r,\ R$> es una instancia positiva de RECTANGLE PACKING.

$(\Longleftarrow)$

Sea <$r,\ R$> una instancia positiva de RECTANGLE PACKING tal que $r = (n,\ t + 3n)$ y $R = \{(1,\ n + x) : x \in X\}$ para algún conjunto $X$ tal que $X = \{x_1\ . . .\ x_{3n}\}$ con $\sum X = nt$, $0 < \min X$ y $\max X < \lfloor t/2 \rfloor$. 

Luego, $X$ es una instancia posible de 3-PARTITION.

Como el ancho de cada rectángulo es $1$ y su altura es, como mínimo $n+1$ y a lo sumo $n + \lfloor t/2 \rfloor$, sigue que cada rectángulo se debe situar en $r$ 'a lo alto'. Lo que es más, dado que el área de $r$ es $n \cdot (t + 3n) = nt + 3n^2$, sigue que los rectángulos de $R$ ocupan todo el espacio disponible, ya que 
$\begin{align}\nonumber
    \sum_{i=1}^{3n}(n + x_i) = 3n^2 + \sum X = 3n^2 + nt.
\end{align}$
Esto implica que se deben situar en $n$ filas de largo $1$, $A_1\ ...\ A_n$, tal que $\sum_{(1,\ n + x) \in A_i} (n + x) = (3n^2 + nt) / n = 3n + t$, para pocisionarlos en $r$. Notar que la unica configuración posible es en filas de a tres, ya que
$\begin{align}\nonumber
    \sum_{(1,\ n + x) \in A_i} (n + x) = 3n + t \leq |A_i|(n + \lfloor t / 2 \rfloor)  
\end{align}$
por lo que, no puede ser que $|A_i| < 3$ ni que $|A_i| > 3$. En particular, esto implica que los valores de $X$ en cada fila suman $t$.

Luego, existe una partición de triplas $S_1\ ...\ S_n$ definido por la altura de los rectángulos de cada fila $A_i$ tal que $\sum S_i = t$, por lo que $X$ es una instancia positiva de 3-PARTITION.

$\blacksquare$


<br>

### (c) Mostrar que las reducciones implicadas por los puntos anteriores son polinomiales en función de los tamaños de las entradas.

\
Vemos que tanto la reducción 2-PARTITION $\to$ RECTANGLE PACKING como 3-PARTITION $\to$ RECTANGLE PACKING requieren crear un conjunto $R$ de tamaño igual a $X$, con valores a lo sumo $n$ veces más grandes, y  un valor $r$ que depende linealmente de los valores de $X$. Luego, la reducción se puede hacer en tiempo polinomial respecto de los tamaños de las entradas.

$\blacksquare$
