### 8. Considerar el siguiente problema: 

- ISOMORPHISM (restringido): dados dos grafos $G$ y $H$ tales que $G$ y $H$ tienen la misma cantidad de vértices y aristas y las secuencias ordenadas de sus grados son iguales, ¿son $G$
y $H$ isomorfos?

### Proponer una reducción polinomial de ISOMORPHISM a su versión restringida. ¿Qué se puede concluir de ambas versiones si una de ellas es polinomial?

\
Notar que, si $G$ y $H$ son isomorfos, entonces tienen la misma cantidad de vértices y aristas y las secuencias ordenadas de sus grados son iguales. Estas son condiciones necesarias, pero no suficientes, para que ambos grafos satisfagan la propiedad de isomorfismo.

Luego, una instancia <$G,\ H$> de ISOMORPHISM es positiva si y sólo si $G$ y $H$ tienen la misma cantidad de vértices y aristas, las secuencias ordenadas de sus grados son iguales, y la instancia <$G,\ H$> es positiva para ISOMORPHISM (restringido). 

Esto es un poco extraño, porque quiere decir que podemos utilizar la función identidad ($f(x) = x$) como reducción polinomial, para un subconjunto de las entradas posibles de ISOMORPHISM. Sin embargo, una reducción polinomial debe considerar todas las instancias posibles, por lo que debemos modificar a <$G$, $H$> tal que siempre se cumplan estas propiedades. Proponemos entonces la siguiente transformación:

<$G,\ H$> es una instancia válida de ISOMORPHISM si y sólo si
<$G*, H*$> es una instancia válida de ISOMORPHISM (restringido), tal que 
$\begin{align}\nonumber
    G*, H* = \begin{cases}
        G, H & \phi(G,\ H) \\
        U, V & \text{si no}
    \end{cases}
\end{align}$
donde $\phi(G,\ H)$ es verdadero si y sólo si $G$ y $H$ tienen la misma cantidad de vértices y aristas y las secuencias ordenadas de sus grados son iguales, y $U$ y $V$ refieren, respectivamente, a los grafos de $7$ vértices y $7$ aristas donde el primero se compone de un $4$-ciclo y un $3$-ciclo disjuntos y el segundo de un $7$-ciclo (notar que $\phi(U,\ V)$ es verdadero pero $U$ y $V$ no son isomorfos).

Es fácil ver que esta transformación es correcta y que es polinomial.

Dado que el mismo algoritmo que puede resolver el primer problema puede resolver el segundo (ya que el segundo solo contempla una restricción necesaria del espacio de busqueda del primero), entonces si uno es polinomial, el otro también debe serlo.

$\blacksquare$
