### 9. † Supongamos que contamos con un algoritmo polinomial $A$ para resolver $\neg SAT$. 

<br>

### (a) Demostrar que el siguiente algoritmo resuelve TAUTOLOGY en tiempo polinomial: 

- dado una formula $\phi$ en DNF (forma normal disyuntiva), retornar verdadero si y sólo si A($\phi$) retorna falso.

\
Si tenemos un algoritmo polinomial $A$ para $\neg$ SAT, entonces $A$, o un algoritmo que derive de $A$, 'resuelve' el lenguaje de $\neg$ SAT. Es decir, retorna verdadero para toda instancia positiva del problema y falso para toda instancia negativa.

Luego, el algoritmo propuesto es correcto, ya que 
$\begin{align}\nonumber
    \forall x : \phi(x) = T \equiv \neg(\exists x: \neg \phi(x) = T) \equiv \neg A(\phi)
\end{align}$

Una acalaración sobre 'derivar' de $A$: esto es, que salve la situación en que $A$ no termine. Al ser polinomial, esto se puede hacer, ya que se puede determinar el tiempo -polinomial- que tardaría el algoritmo, en peor caso, para retornar verdadero. Luego, de excederlo, podemos retornar falso.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Explicar por qué $\phi \to \phi$ no es una reducción polinomial de $\neg$ SAT a TAUTOLOGY. En general, explicar por qué la identidad no es una reducción polinomial de un problema $\Pi$ a su complemento a pesar de que "retornar verdadero si y sólo si $A(x)$ retorna falso" es un algoritmo polinomial que resuelve $\Pi$ para todo algoritmo polinomial $A$ de $\bar\Pi$. ¿Tiene sentido esta diferenciación?

\
$\phi \to \phi$ no es una reducción polinomial de $\neg$ SAT a TAUTOLOGY dado que
$\begin{align}\nonumber
    \forall x : \phi(x) = T \not\equiv \exists x: \neg \phi(x) = T
\end{align}$

En general, la identidad no es una reducción polinomial de un problema a su complemento, dado que la relación entre el lenguaje de los problemas no es simétrica. Por ejemplo, en este caso vemos que basta una sola valuación para que $\neg$ SAT sea positiva sobre una instancia, pero TAUTOLOGY requiere que toda valuación posible se satisfaga. 

$\blacksquare$
