### 15. Decir si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas:

<br>

### (a) ⋆ Si $P = NP$, entonces todo problema $NP$-completo es polinomial.

\
Si $P = NP$, entonces, en particular, todo problema $NP$-completo se puede resolver en tiempo polinomial, por lo que es polinomial.

$\blacksquare$


<br>

### (b) ⋆ Si $P = NP$, entonces todo problema $NP$-hard es polinomial.

\
Esto no es cierto, ya que un problema $NP$-hard no es necesariamente $NP$.

$\blacksquare$


<br>

### (c) ⋆ Si las clases $NP$-completo y $coNP$-completo son disjuntas entonces $P \neq NP$.

\
Por lo que vimos en el ejercicio 12, si $P = NP$ entonces $NP = coNP$. Por contrarrecíproco, si $coNP \neq NP$ entonces $P \neq NP$.

Dado que 
$\begin{align}\nonumber
    NPC \cap coNPC = \emptyset \implies coNP \neq NP
\end{align}$
entonces si las clases $NP$-completo y $coNP$-completo son disjuntas, $P \neq NP$.

$\blacksquare$


<br>

### (d) † HALTING es $NP$-hard y $coNP$-hard.

\
Para ver que HALTING es $NP$-hard podemos considerar la siguiente transformación polinomial de $3$-SAT a HALTING: 

$x$ es una instancia positiva para $3$-SAT si y sólo si la instancia $y$, definida por un programa que itera sobre todas las posibles asignaciones de $x$ y termina si y sólo si encuentra una asignación que satisface $x$, es positiva para HALTING.

Tal programa tiene un tamaño fijo respecto al tamaño de la entrada $x$:
```
proc resolver(x):
    mientras no haya solución:
        probar una nueva asignación para x
```

por lo que la transformación es polinomial.

Por su parte, para ver que HALTING es $coNP$-hard, podemos considerar la siguiente transformación polinomial de TAUTOLOGY (que es $coNP$-completo) a HALTING:

$x$ es una instancia positiva para TAUTOLOGY si y sólo si la instancia $y$, definida por un programa que itera sobre todas las posibles asignaciones de $x$ y termina si y sólo si todas satisfacen $x$, es positiva para HALTING.

Al igual que antes, el programa tiene un tamaño fijo, por lo que la transformación es polinomial.

$\blacksquare$


<br>

### (e) † Si HALTING está en $P$, entonces $P = NP$.

\
Por la discusión anterior, si HALTING está en $P$, entonces podemos reducir todo problema $NP$ a HALTING en tiempo polinomial y luego resolverlo en tiempo polinomial. En consecuencia, $P = NP$.

$\blacksquare$


<br>

### (f) † Si HALTING está en $P$, entonces todo problema computable es polinomial.

\
Esto es falso. Ver Ejercicio 12(c).

$\blacksquare$
