### 17. ⋆ Sabiendo que CLIQUE es $NP$-completo, demostrar que SUBGRAPH ISOMORPHISM es $NP$-completo.

\
Para demostrar que SUBGRAPH ISOMORPHISM es $NP$-completo tenemos que demostrar que el problema es $NP$ y $NP$-hard.

Que es $NP$ está claro, ya que en el Ejercicio 1 vimos que cuenta con un certificado y un verificador polinomial. 

Luego, vamos a demostrar que CLIQUE se puede reducir polinomialmente a SUBGRAPH ISOMORPHISM. De hacerlo, SUBGRAPH ISOMORPHISM será $NP$-hard por transitividad.

Para ello, consideremos la siguiente proposición: una instancia <$G,\ k$> es positiva para CLIQUE si y sólo si la instancia <$G,\ K_k$> es positiva para SUBGRAPH ISOMORPHISM, donde $K_k$ se refiere al grafo completo de $k$ vértices. Pasamos a probarlo.

$(\Longrightarrow)$

Sea <$G,\ k$> una instancia positiva para CLIQUE. Luego, $G$ tiene un completo $C$ de tamaño mayor o igual a $k$.

Sigue que la instancia <$G,\ K_k$> de SUBGRAPH ISOMORPHISM debe ser positiva, ya que si elegimos $k$ vértices de $C$ podemos formar un subgrafo inducido $C_k$ de $G$ que es completo, por lo que es isomorfo a $K_k$.

$(\Longleftarrow)$

Sea <$G,\ K_k$> una instancia positiva para SUBGRAPH ISOMORPHISM, donde $K_k$ es un completo de tamaño $k$. Luego, $G$ tiene un subgrafo inducido $C$ que es isomorfo a $K_k$. 

Dado que, si $C$ es isomorfo a $K_k$, entonces debe ser un completo de tamaño $k$, podemos concluir que $G$ tiene un completo $C$ de tamaño mayor o igual a $k$. Luego, la instancia <$G,\ k$> de CLIQUE debe ser positiva.

$\square$

Para terminar la demostración, tenemos que probar que la transformación <$G,\ k$> $\to$ <$G,\ K_k$> es polinomial. Esto es fácil de ver, ya que construir $K_k$ tiene costo $O(k + k^2)$.

$\blacksquare$
