### 18. ⋆ Sabiendo que HAMPATH es $NP$-completo, demostrar que ELEMENTARY SHORTEST PATH es $NP$-completo.

\
Para demostrar que ELEMENTARY SHORTEST PATH es $NP$-completo tenemos que demostrar que el problema es $NP$ y $NP$-hard.

Que es $NP$ está claro, ya que en el Ejercicio 1 vimos que cuenta con un certificado y un verificador polinomial. 

Luego, vamos a demostrar que HAMPATH se puede reducir polinomialmente a ELEMENTARY SHORTEST PATH. De hacerlo, ELEMENTARY SHORTEST PATH será $NP$-hard por transitividad.

Para ello, consideremos la siguiente proposición: una instancia <$G,\ s,\ t$> es positiva para HAMPATH si y sólo si la instancia <$H,\ s,\ t,\ -(n-1)$> es positiva para ELEMENTARY SHORTEST PATH, donde $H$ es el digrafo $G$ pesado de forma tal que $w(u,\ v) = -1$ para todo $uv \in E(G)$ y $n = |V(G)|$ (notar que ELEMENTARY SHORTEST PATH pide un camino, no un recorrido, por lo que la solución está bien definida a pesar de que en el grafo exista un ciclo de peso negativo). Pasamos a probarlo.

$(\Longrightarrow)$

Sea <$G,\ s,\ t$> una instancia positiva para HAMPATH. Luego, existe un camino $P$ de $s$ a $t$ que pasa por todos los vértices de $G$. En particular, sigue que $P$ tiene largo $n - 1$.

Sea $H$ la versión pesada de $G$ tal que $w(u,\ v) = -1$ para todo $uv \in E(G)$. Por la discusión anterior, sigue que $P$ tiene peso $-1 \cdot (n - 1)$ en $H$. Esto quiere decir que $H$ tiene un camino de $s$ a $t$ de peso menor o igual $-(n-1)$, por lo que <$H,\ s,\ t,\ -(n-1)$> es una instancia positiva para ELEMENTARY SHORTEST PATH.

$(\Longleftarrow)$

Sea <$H,\ s,\ t,\ -(n-1)$> una instancia positiva para ELEMENTARY SHORTEST PATH. Luego, $H$ tiene un camino $P$ de $s$ a $t$ de peso $-(n-1)$. Como el peso de todas las aristas en $H$ es $-1$, y un camino, por definición, no puede contener ciclos, sigue que $P$ debe tener largo $n-1$. Como un camino de largo $n-1$ requiere atravesar $n$ vértices diferentes y $H$ tiene $n$ vértices, $P$ es un camino hamiltoniano. 

Por definición, $G$ es la versión no pesada del digrafo $H$. Luego, $G$ contiene un camino de $s$ a $t$ que pasa por todos sus vértices. Esto quiere decir que <$G,\ s,\ t$> es una instancia positiva para HAMPATH.

$\square$

Para terminar la demostración, tenemos que probar que la transformación <$G,\ s,\ t$> $\to$ <$H,\ s,\ t,\ -(n-1)$>  es polinomial. Esto es fácil de ver, ya que sólo requiere agregarle a $G$ una función de peso que mapea, en el peor caso, $O(n^2)$ aristas. 

$\blacksquare$
