### 19. ⋆ El problema DOUBLE-SAT consiste en deteminar si una formula proposicional $\phi$ tiene al menos dos valuaciones que la satisfacen. Demostrar que DOUBLE-SAT es $NP$-completo.

\
Para demostrar que DOUBLE-SAT es $NP$-completo tenemos que demostrar que el problema es $NP$ y $NP$-hard.

Que es $NP$ está claro, ya que un certificado polinomial (verificable en tiempo polinomial) posible son dos asignaciones diferentes de sus variables que satisfagan $\phi$. 

Vamos a demostrar que SAT se puede reducir polinomialmente a DOUBLE-SAT. De hacerlo, DOUBLE-SAT será $NP$-hard por transitividad.

Para ello, consideremos la siguiente proposición: una instancia <$\phi$> es positiva para SAT si y sólo si la instancia <$\phi \wedge \{x \vee y\}$> es positiva para DOUBLE-SAT, donde $x$ e $y$ son dos variables nuevas que no aparecen en ninguna clausula de $\phi$. Pasamos a probarlo.

$(\Longrightarrow)$

Sea <$\phi$> una instancia positiva para SAT. Luego, existe al menos una asignación $A$ de sus variables que la satisfacen.

Dado que $\phi$ se expresa en forma normal conjuntiva, podemos extenderla de la siguiente forma $\phi' = \phi \wedge \{x \vee y\}$, donde $x$ e $y$ son variables que no aparecen en $\phi$.

Luego, $\phi'$ tiene al menos tres fórmulas que la satisfacen: $A \cup \{ x=T,\ y=T\}$, $A \cup \{ x=T,\ y=F \}$ y $A \cup \{ x=F,\ y=T \}$; por lo que <$\phi \wedge \{x \vee y\}$> es una instancia positiva para DOUBLE-SAT.

$(\Longleftarrow)$

Sea <$\phi \wedge \{x \vee y\}$> una instancia positiva para DOUBLE-SAT, donde $x$ e $y$ son variables que no aparecen en $\phi$. Luego, existe una asignación $A$ que satisface la instancia.

Dado que una una conjunción de clausulas se satisface si y sólo si cada una de sus clausulas se satisfacen individualmente y que $x$ e $y$ no aparecen en ninguna clausula de $\phi$, sigue que la asignación $A'$ que no incluye a las variables $x$ e $y$, es una asignación que satisface $\phi$. 

Luego, <$\phi$> es una instancia positiva para SAT.

$\square$

Para terminar la demostración, tenemos que probar que la transformación <$\phi$> $\to$ <$\phi \wedge \{x \vee y\}$>  es polinomial. Esto es fácil de ver, ya que sólo requiere recorrer $\phi$ (para garantizar que no repetimos variables) y agregar una sola conjunción más de dos variables. 

$\blacksquare$
