### 21. El problema HALF-CLIQUE consiste en determinar si un grafo $G$ de tamaño $n$ tiene un completo de tamaño $n/2$. Sabiendo que CLIQUE es $NP$-completo, demostrar que HALF-CLIQUE es $NP$-completo. ¿Por qué este resultado no contradice el hecho de que $k$-CLIQUE es polinomial para todo $k$?

\
Para demostrar que HALF-CLIQUE es $NP$-completo tenemos que demostrar que el problema es $NP$ y $NP$-hard.

Que es $NP$ está claro, ya que un certificado polinomial (verificable en tiempo polinomial) posible es un conjunto de vértices del grafo que formen una clique de tamaño mayor o igual $n/2$.

Vamos a demostrar que CLIQUE se puede reducir polinomialmente a HALF-CLIQUE. De hacerlo, HALF-CLIQUE será $NP$-hard por transitividad.

Para ello, consideremos la siguiente proposición: una instancia <$G,\ k$> es positiva para CLIQUE si y sólo si la instancia <$H$> es positiva para HALF-CLIQUE, donde $H = G$ si $k \geq n/2$ y, si no, $H = G + K_{n - 2k}$. Pasamos a probarlo.

$(\Longrightarrow)$

Sea <$G,\ k$> una instancia positiva para CLIQUE. Luego, existe un subgrafo completo $C$ de tamaño mayor o igual a $k$ en $G$.

Si $k \geq n/2$, definimos $H = G$ y sigue de manera directa que <$H$> es una instancia positiva de HALF-CLIQUE.

Si, en cambio, $k < n/2$, sea $H = G + K_{n - 2k}$. Esto es, $H$ es la unión de $G$ con el grafo completo $K_{n - 2k}$, tal que existe una arista entre todo vértice $v$ en $G$ y $u$ en $K_{n - 2k}$.

En particular, esto implica que $K_{n-2k} + C$ es una clique de tamaño $n - k$ en $H$. Como $|V(H)| = n + n - 2k = 2(n - k)$, entonces <$H$> es una instancia positiva de HALF-CLIQUE.

$(\Longleftarrow)$

Sea <$H$> una instancia positiva de HALF-CLIQUE, tal que $H = G$ si $k \geq n / 2$ y $H = G + K_{n - 2k}$ si no. Es decir, $H$ tiene una clique de tamaño $|V(H)| / 2$.

Si estamos en el primer caso, entonces vemos de manera directa que <$G$> es una instancia positiva de CLIQUE.

Si no, notar que, dado que todo vértice del subgrafo completo $K_{n-2k}$ de $H$ es adyacente a todo vértice del subgrafo $G$ de $H$, entonces $K_{n-2k}$ es una sub-clique de la clique de tamaño $|V(H)| / 2 = n - k$ de $H$. Esto implica que $G$ debe tener una clique de tamaño $(n - k) - (n - 2k) = k$, ya que debe poder extender la sub-clique $K_{n-2k}$.

Luego, <$G$> es una instancia positiva de CLIQUE.

$\square$

Para terminar la demostración, tenemos que probar que la transformación <$G$> $\to$ <$H$>  es polinomial. Esto es fácil de ver, ya que computar $H + K_{n - 2k}$ requiere armar un grafo de $2(n - k)$ vértices y, en el peor caso, con $O((n - k)^2)$ aristas.

$\blacksquare$
