### 22. Un conjunto independiente de un grafo $G$ es un subconjunto $S$ de vértices tal que $vw \notin E(G)$ para todo $v,\ w \in S$. Un cubrimiento por vértices de $G$ es un subconjunto $C$ de vértices tal que toda arista de $G$ incide en algún vértice de $C$. Un conjunto dominante de $G$ es un conjunto de vértices $D$ tal que todo vértice de $G$ pertenece a $D$ o es adyacente a un vértice de $D$. Considerar los siguientes problemas: 

- INDEPENDENT SET: dado un grafo $G$ y un natural $k$, ¿$G$ tiene un conjunto independiente de tamaño mayor o igual a $k$?

- VERTEX COVER: dado un grafo $G$ con al menos una arista y un natural $k$, ¿$G$ tiene un cubrimiento por vértices de tamaño menor o igual a $k$? 

- DOMINATING SET: dado un grafo $G$ y un natural $k$, ¿$G$ tiene un conjunto dominante de tamaño menor o igual a $k$?
 
### Sabiendo que CLIQUE es $NP$-completo, demostrar que todos los problemas anteriores son $NP$-completos. Para ello, puede utilizar las siguientes ayudas una vez demostradas:

- Demostrar que $K$ es un completo de $G$ si y solo si $K$ es un conjunto independiente de $\bar G$. 

- Demostrar que $S$ es un conjunto independiente de $G$ si y solo si $V(G) \backslash S$ es un cubrimiento por vértices de $G$. 

- Sea $H$ el grafo que se obtiene de $G$ en dos pasos. Primero, se eliminan todos los vértices aislados de $G$. Luego, se agrega un vértice $z_{vw}$ adyacente a $v$ y a $w$ para toda arista $vw$ de $G$. Demostrar que $(G,\ k)$ es una instancia positiva de VERTEX COVER si y solo si $(H,\ k)$ es una instancia positiva de conjunto dominante.

<br>

### (a) INDEPENDENT SET es $NP$-completo.

Que es $NP$ está claro, ya que un certificado polinomial (verificable en tiempo polinomial) posible es un conjunto de vértices independiente de $G$ de tamaño mayor o igual a $k$. 

Vamos a demostrar que CLIQUE se puede reducir polinomialmente a INDEPENDENT SET. De hacerlo, INDEPENDENT SET será $NP$-hard por transitividad.

Para ello, vamos a ver primero que un conjunto de vértices $K \subseteq V(G)$ define un completo de $G$ si y sólo si $K$ es un conjunto independiente de $\bar G$. 

$(\Longrightarrow)$

Sea $K$ un conjunto de vértices que define un completo de $G$. Luego, para todo $u,\ v \in K$, $uv \in E(G)$. Esto implica, por definición, que para todo $u,\ v \in K$, $uv \notin E(\bar G)$. Luego, $K$ define un conjunto independiente en $\bar G$.

$(\Longleftarrow)$

Sea $K$ un conjunto independiente de $\bar G$. Luego, para todo $u,\ v \in K$, $uv \notin E(\bar G)$. Esto implica, por definición, que para todo $u,\ v \in K$, $uv \in E(G)$. Luego, $K$ define un completo en $G$.

$\square$

De esta demostración sigue que la siguiente transformación es correcta: una instancia <$G,\ k$> es positiva para CLIQUE si y sólo si la instancia <$\bar G, k$> es positiva para INDEPENDENT SET.

Es fácil ver, también, que <$G,\ k$> $\to$ <$\bar G, k$> es polinomial, ya que podemos complementar un grafo en tiempo $O(n + (n^2 - m))$, donde $n = |V(G)|$ y $m = |E(G)|$.

Luego, INDEPENDENT SET es $NP$-completo.

$\blacksquare$


<br>

### (b) VERTEX COVER es $NP$-completo.

Que es $NP$ está claro, ya que un certificado polinomial (verificable en tiempo polinomial) posible es un conjunto de vértices que forman un cubrimiento por vértices de $G$ de tamaño menor o igual a $k$. 

Vamos a demostrar que INDEPENDENT SET ($NP$-completo, por la parte (a)) se puede reducir polinomialmente a VERTEX COVER. De hacerlo, sigue que VERTEX COVER será $NP$-hard por transitividad.

Para ello, vamos a ver primero que un conjunto de vértices $S \subseteq V(G)$ es un conjunto independiente de $G$ si y sólo si $V(G)\backslash S$ es un cubrimiento por vértices de $G$. 

$(\Longrightarrow)$

Sea $S$ un conjunto independiente de $G$. Luego, para todo $u,\ v \in S$, $uv \notin E(G)$. Esto implica que, para toda arista $e \in E(G)$, $e$ no puede ser incidente, en simultáneo, a dos vértices en $S$. 

En consecuencia, toda arista $e$ es incidente a, al menos, un vértice en $V(G) \backslash S$ (por complemento). Luego, $V(G) \backslash S$ es un cubrimiento por vértices de $G$. 

$(\Longleftarrow)$

Sea $V(G)\backslash S$ un cubrimiento por vértices de $G$, para algún conjunto $S \subseteq V(G)$. Por definición, sigue que, para toda arista $e \in E(G)$, $e$ es incidente a, al menos, un vértice en $V(G)\backslash S$. Luego, no puede existir ninguna arista en $E(G)$ que sea incidente a dos vértices de $S$ (sería una contradicción), por lo que, para todo $u,\ v \in S$, $uv \notin E(G)$.

Luego, $S$ es un conjunto independiente de $G$.

$\square$

De esta demostración sigue que la siguiente transformación es correcta: una instancia <$G,\ k$> es positiva para INDEPENDENT SET si y sólo si la instancia <$G, n-k$> es positiva para VERTEX COVER. Notar, para esto, que si $S$ es un conjunto independiente de tamaño mayor o igual a $k$ en $G$, el recubrimiento $V(G)\backslash S$ tiene tamaño menor o igual a $n - k$. 

Es fácil ver, también, que <$G,\ k$> $\to$ <$G, n-k$> es polinomial, ya que requiere realizar una resta de números acotada por $n$.

Luego, VERTEX COVER es $NP$-completo.

$\blacksquare$


<br>

### (c) DOMINATING SET es $NP$-completo.

Que es $NP$ está claro, ya que un certificado polinomial (verificable en tiempo polinomial) posible es un conjunto de vértices que forman un conjunto dominante de $G$ de tamaño menor o igual a $k$. 

Vamos a demostrar que VERTEX COVER ($NP$-completo, por la parte (b)) se puede reducir polinomialmente a DOMINATING SET. De hacerlo, sigue que DOMINATING SET será $NP$-hard por transitividad.

Para ello, consideremos la siguiente proposición: una instancia <$G, k$> es positiva para VERTEX COVER si y sólo si la instancia <$H,\ k$> es positiva para DOMINATING SET, donde $H$ es el grafo que se obtiene de $G$ de la siguiente manera: eliminar todos los vértices aislados de $G$ y agregar un vértices $z_{vw}$ adyacente a $v$ y a $w$ para toda arista $vw$ de $G$. Pasamos a probarlo.

$(\Longrightarrow)$

Sea <$G,\ k$> una instancia positiva para VERTEX COVER. Luego, $G$ tiene un cubrimiento por vértices $S$ de tamaño menor o igual a $k$. Esto quiere decir que toda arista de $G$ es incidente a, al menos, un vértice de $S$. De manera equivalente, todo vértice de $G$ o bien está aislado, o bien pertenece a $S$ o es adyacente a un vértice de $S$.

Consideremos ahora el grafo $H$. Por lo anterior, sigue que, para todo $vw \in E(G)$, $v$ o $w$ pertenece a $S$. Esto implica que para todo vértice $z_{vw}$ que agrega $H$, $z_{vw}$ es necesariamente adyacente a, al menos, un vértice en $S$. 

Lo que es más, dado que eliminamos todos los vértices aislados, sigue que todo vértice de $H$ o pertenece a $S$ o es adyacente a un vértice de $S$.

Luego, $S$ define un conjunto dominante en $H$, por lo que <$H,\ k$> es una instancia positiva de DOMINATING SET.

$(\Longleftarrow)$

Sea <$H,\ k$> una instancia positiva para DOMINATING SET. Luego, $H$ tiene un conjunto dominante $S$ de tamaño menor o igual a $k$, tal que todo vértice de $H$ o bien pertenece a $S$ o bien es adyacente a un vértice en $S$.

Esto implica que $S$ es un cubrimiento por vértices de $H$ de tamaño menor o igual a $k$, ya que si todo vértice pertenece a $S$ o es adyacente a un vértice en $S$, entonces toda arista de $H$ es incidente a, al menos, un vértice en $S$. 

Consideremos ahora $G$. Por definición de $H$
$\begin{align}\nonumber
    V(H) &= (V(G) - U) \cup Z \\\nonumber
    E(H) &= E(G) \cup \{(z_{uv},\ u),\ (z_{uv},\ v) : z_{uv} \in Z,\ uv \in E(G)\}
\end{align}$
donde $Z$ refiere al conjunto de vértices $z_{uv}$, uno por cada arista $uv \in E(G)$, y $U$ al conjunto de vértices aislados.

Vemos primero que, dado que $S$ es un cubrimiento por vértices de $H$, entonces, si $z_{uv} \in S$, $S - z_{uv}$ es un recubrimiento de $H - z_{uv}$ y, sino, $S$ lo es. Esto se debe a que $H - z_{uv}$ remueve todas las aristas que son incidentes a $z_{uv}$, por lo que el cubrimiento de cualquier otra depende de los otros vértices en $S$. Luego, $S \cap V(G)$ define un cubrimiento por vértices de $H - Z$. 

Por el otro lado, si agregamos vértices aislados a $H$, entonces $S$ se mantiene como un cubrimiento por vértices, ya que no se agregan nuevas aristas. Esto quiere decir que $S$ define un cubrimiento por vértices en $H + U$.

De estas observaciones sigue que si $S$ es un cubrimiento por vértices en $H$, $S \cap V(G)$ es un cubrimiento por vértices en $G$. 

Luego, $S \cap V(G)$ define un cubrimiento por vértices en $G$ de tamaño menor o igual a $k$, por lo que <$G,\ k$> es una instancia positiva de VERTEX COVER.


$\square$

Para terminar la demostración, tenemos que probar que la transformación <$G,\ k$> $\to$ <$H,\ k$>  es polinomial. Esto es fácil de ver, ya que sólo requiere remover, a lo sumo, $O(n)$ vértices y agregar, a lo sumo, $O(m)$ vértices y aristas para construir $H$. 

$\blacksquare$
