### 23. † Demostrar que TAUTOLOGY es $coNP$-completo. Ayuda: reducir SAT, recordando que para demostrar que $\Pi$ es $coNP$-hard, alcanza con demostrar que su complemento es $NP$-hard.

\
Notar primero que el complemento de TAUTOLOGY, como lo definimos en el Ejercicio 1 es $\neg$ SAT. Esto se debe a que
$\begin{align}\nonumber
    \neg (\forall x : \phi(x) = T ) \equiv \exists x: \neg \phi(x) = T
\end{align}$
Luego, podemos demostrar que TAUTOLOGY es $coNP$-completo si demostramos que $\neg$ SAT es $NP$-completo. 

Por el Ejercicio 1, sabemos que $\neg$ SAT es $NP$, ya que tiene un certificado y verificador polinomial. Luego, TAUTOLOGY es $coNP$. 

Para ver que $\neg$ SAT es $NP$-hard, notar que podemos reducir SAT a $\neg$ SAT de forma directa: una valuación satisface $\phi$ si y sólo si no satisface $\neg\phi$. Luego, la transformación <$\phi$> $\to$ <$\neg \phi$> es una reducción válida.

Nos queda ver que esta transformación se puede realizar en tiempo polinomial. 

Dado que SAT se define sobre formulas en forma normal conjuntiva, mientras que $\neg SAT$ se define sobre formulas en forma normal disjuntiva, vemos que negar $\phi$ sólo requiere aplicar las reglas de De Morgan. Estas se reducen a intercambiar todo $\vee$ por $\wedge$ y negar cada variable de cada clausula. Como estas operaciones son lineales respecto al tamaño de la entrada, sigue que la transformación se puede realizar en tiempo polinomial.  

Notar, además, que si la representación de $\phi$ es una lista de listas entonces solamente hace falta negar cada variable individualmente. Esto se debe a que la estructura permite alterar los operandos de manera implícita al cambiar la interpretación de CNF a DNF. 

$\blacksquare$
