### 5. Sea $G$ un digrafo con dos vértices $s$ y $t$.

<br>

### (a) Proponer un modelo de flujo para determinar la máxima cantidad de caminos disjuntos en aristas que van de $s$ a $t$.

\
Consideremos la red de flujo $N$ asociada al digrafo, con fuente $s$ y sumidero $t$, donde cada arista tiene capacidad $1$. Notar que $N$ es equivalente a $G$ en lo que concierne a los caminos que van de $s$ a $t$.

Vemos que, como cada arista tiene capacidad $1$, entonces cualquier flujo sobre $N$ va a poder enviar una única unidad de flujo sobre cada arista. Esto lo podemos pensar como que, de enviar $n$ personas a recorrer el digrafo, cada una va a estar obligada a transitar por aristas diferentes, ya que sólo se puede pasar de a uno por cada arista.  

Luego, cualquier flujo sobre $N$ modela un conjunto disjunto de caminos de $s$ a $t$ en el digrafo. En consecuencia, el valor del flujo máximo va a corresponder a la cantidad de caminos disjuntos en aristas que van de $s$ a $t$. 

$\blacksquare$


<br>

### (b) Dar una interpretación a cada unidad de flujo y cada restricción de capacidad.

\
Ver parte (a).

$\blacksquare$


<br>

### (c) Demostrar que el modelo es correcto.

\
Sea $C_{s,t}(D)$ la función que define la cantidad de caminos disjuntos en aristas entre dos vertices $s$ y $t$ para algún digrafo $D$. 

Vamos a demostrar por inducción que $C_{s,t}(R_k) = C_{s, t}(N) - |f_k|$, donde $R_k$ es la red residual de $N$ asociada a la iteración $k$ del método de Ford y Fulkerson y $f_k$ es la función de flujo asociada, para $0 \leq k < l$, con $l$ la cantidad de iteraciones a realizar.

Para el caso base, $k = 0$, si el flujo inicial es $0$ para toda arista en $N$, entonces $R_0 = N$. Sigue que $C_{s,t}(R_0) = C_{s, t}(N) = C_{s, t}(N) - |f_0|$.

Para el paso inductivo, $0 < k < l$, notamos primero que, en la iteración $k - 1$, el algoritmo encontró una camino de aumento $P$ entre $s$ y $t$ y modificó la red residual de la siguiente forma: cambió la dirección de todas las aristas en $P$.

Esto se debe a que, ya que todas las aristas tienen capacidad $1$, entonces la augmentación de $f_{k-1}$ por $\Delta(P)$ redujo a $0$ la capacidad residual de todas las aristas en el camino e incrementó a uno la de todas las aristas de 'decremento', es decir aquellas en dirección opuesta. 

En particular, cambió una arista de entrada de $t$ por una de salida. Luego, redujo en al menos uno la cantidad posible de caminos disjuntos en aristas entre $s$ y $t$.

Vamos a ver que lo redujo exactamente en uno. Supongamos que esta modificación de $P$ resulta en que $C_{s,t}(R_k) < C_{s, t}(R_{k-1}) - 1$. 

Luego, debe suceder que la alteración de $P$ 'corta' al menos otro camino disjunto en aristas posible. Esto podría suceder solo si existe una bifurcación en algún vértice $u$ de $P$ que resulta, a partir de ahí, en otro camino disjunto en aristas hasta $t$; y un vértice de encuentro $v$ en $P$, posterior a la bifurcación, tal que existe otro camino disjunto en aristas que va de $s$ a $v$. Esto se debe a que, en tal caso, $P$ solapa con dos caminos posibles: el que va con $P$ hasta la bifurcación y luego toma el otro camino, y el que llega por otro camino al punto de encuentro (el que 'cortó') y luego sigue con $P$ hasta $t$.

Sin embargo, notar que $R_k$ no elimina las aristas de $P$, sino que las invierte. Luego, de estar en esta situación, existe un camino en $R_k$ desde $s$ al punto de encuentro, luego a la bifurcación y luego a $t$. Por lo que, si bien podrían cortarse más caminos, sigue existiendo en $R_k$ una alternativa a encontrar y 'contabilizar'. 

Esto quiere decir que la cantidad de caminos disjuntos en aristas no pudo haberse reducido más que en uno. Sigue que, por hipótesis inductiva
$\begin{align}\nonumber
    &C_{s,t}(R_{k-1}) - 1 = C_{s, t}(N) - (|f_{k-1}| + 1) \\\nonumber 
    \implies&
    C_{s,t}(R_{k-1}) - 1 = C_{s, t}(N) - (|f_{k-1}| + \Delta(P)) \\\nonumber
    \implies& C_{s,t}(R_k) = C_{s, t}(N) - |f_k|
\end{align}$

$\square$

En particular, al terminar de iterar, la red residual $R_l$ no contiene caminos de $s$ a $t$ y $|f_l|$ es el valor del flujo máximo. Luego

$\begin{align}\nonumber
    C_{s,t}(R_l) = C_{s, t}(N) - |f_l| &\implies
    0 = C_{s, t}(N) - |f_l| \\\nonumber
    &\implies |f_l| = C_{s, t}(N)
\end{align}$

$\blacksquare$


<br>

### (d) Determinar la complejidad de resolver el modelo resultante con el algoritmo de Edmonds y Karp.

\
El flujo máximo está acotado por el grado de salida de $s$. Luego, el método de Ford y Fulkerson y, en consecuencia, el algoritmo de Edmonds y Karp, tienen una complejidad en $O(nm)$.

$\blacksquare$
