### 7. En el pueblo de Asignasonia las fiestas de casamiento son muy peculiares y extrañamente frecuentes. Las invitaciones a la fiesta nunca son personales sino familiares: cada persona invitada asiste siempre con todes sus familiares solteres, a quienes se les reservan mesas especiales de solteres.Además, hay una regla no escrita que establece un límite $c_{ij}$ a la cantidad de solteres de la familia $i$ que pueden sentarse en la mesa $j$. Esta forma de festejar es la que, aparentemente, aumenta la cantidad de casamientos futuros. Desafortunadamente, el esfuerzo que implica mantener viva esta tradición está llevando a que varias parejas eviten el compromiso marital. Es por esto que la intendencia de Asignasonia requiere un algoritmo que resuelva el problema de asignación de les solteres a sus mesas.

<br>

### (a) Proponer un modelo de flujo que dados los conjuntos $F = \{f_1\ . . .\ f_{|F|}\}$, $M = \{m_1\ . . . \ m_{|M |}\}$ y $C = \{c_{ij}\ |\ 1 \leq i \leq |F|,\ 1 \leq j \leq |M|\}$ determine una asignación que respete las tradiciones sabiendo que: 

- la familia $i$ esta formada por $f_i$ personas solteres, 
- la mesa $j$ tiene $m_j$ lugares disponibles para solteres, y 
- en la mesa $j$ solo pueden sentarse $c_{ij}$ solteres de la familia $i$.

\
Podemos pensar el problema en base a una red de flujo que cumpla las siguientes características:

- la fuente $s$ conecta a $|F|$ vértices $v_1\ ...\ v_{|F|}$ con $c(s,\ v_i) = f_i$. Cada $v_i$ representa a una de las familias y la capacidad de cada arista representa la cantidad de solteros que puede (y quiere) traer esa familia.

- cada vértice $v_i$ conecta a los vértices $w_1\ ...\ w_{|M|}$ con $c(v_i,\ w_j) = c_{ij}$. Cada $w_i$ representa una de las mesas y la capacidad de cada arista representa la cantidad de solteros de la familia $v_i$ que pueden estar en la mesa $w_j$.

- cada vertice $w_i$ conecta al sumidero $t$ con $c(w_i,\ t) = m_i$. En este caso, la capacidad de cada arista representa la cantidad de lugares que tiene la mesa $w_i$.

Luego, la función de flujo con valor máximo $f$ representa una posible asignación de los invitados. Si no se puede satisfacer que $|f| = \sum f_i$, entonces el problema no tiene solución.

$\blacksquare$

<br>

### (b) Dar una interpretación a cada unidad de flujo y cada restricción de capacidad.

\
Una unidad de flujo representa la capacidad de sentar a un soltero de una familia en una mesa, respetando la cantidad de solteros de esa familia que pueden estar en cada mesa y la cantidad de asientos disponibles. 

La interpretación de cada restricción de capacidad se puede ver en la parte (a).

$\blacksquare$

<br>

### (c) Determinar la complejidad de resolver el modelo resultante con el algoritmo de Edmonds y Karp.

\
El modelo tiene $n = 2 + |F| + |M|$ vértices, $m = |F| + |F||M| + |M|$ aristas, y un cota superior al flujo de $U = \sum_{i=1}^{|F|} f_i \geq |F|$. 

Luego el costo de Edmonds y Karp esta en $O(\min\{mU,\ nm^2\})$.

$\blacksquare$
