### 8. Sean $r_1\ . . .\ r_m$ y $c_1\ . . .\ c_n$ números naturales. Se quiere asignar los valores de las celdas de una matriz de $m \times n$ con números naturales de forma tal que la $i$-ésima fila sume $r_i$ y la $i$-ésima columna sume $c_i$.

### (a) Modelar el problema de asignación como un problema de flujo.

\
Este problema es algo engañoso, ya que lo natural sería generar un flujo a las celdas, de las celdas a las sumas y de ahí al sumidero con los valores que cada una debe satisfacer. Sin embargo, de hacer esto, habría dos valores posibles para cada posición: uno respecto a la restricción de fila y otro de columna. 

Podemos mantener ambas restricciones si aprovechamos que el flujo de entrada a cada arista debe ser igual al flujo de salida. Luego, proponemos el siguiente modelo:

- La fuente $s$ conecta a $m$ vértices $sf_i$. Cada uno representa una suma de fila. Cada arista tiene capacidad $c(s, sf_i) = r_i$. 

- Cada vértice $sf_i$ conecta a $n$ vértices $a_{ij}$, para cada $1 \leq j \leq n$. Cada $a_{ij}$ representa la posición $(i,\ j)$ en la matriz. En este caso, cada arista tiene capacidad $\infty$.

- A su vez, cada vértice $a_{ij}$ conecta a un vértice $sc_j$, uno para cada valor de $j$, tal que $sc_j$ representa la suma de la columna $j$. Cada arista tiene capacidad $\infty$.

- Cada vértice $sc_j$ conecta al sumidero $t$ con capacidad $c_j$.

Por ejemplo:
```            
                a_11 
             ↗        ↘
        sf_1 → a_12     sc_1 
      ↗             ⟍  ↗     ↘
    s                 x         t
      ↘             ⟋  ↘     ↗  
        sf_2 → a_21     sc_2
             ↘        ↗  
                a_22 
```

Luego, $f(sf_i,\ a_{ij}) = f(a_{ij},\ sc_j)$ es una asignación válida para la celda $(i,\ j)$, dado encontremos un flujo máximo con valor $|f| = \sum r_i = \sum c_i$. De no haberlo, no hay solución válida.

$\blacksquare$

<br>

### (b) Dar una interpretación a cada unidad de flujo y cada restricción de capacidad.

\
Interpretamos cada unidad de flujo como una asignación de una unidad a alguna posición de la matriz, tal que esa asignación no supera la suma de la fila y columna a la que pertenece.

La interpretación de las restricciones se pueden ver en la parte (a).

$\blacksquare$


<br>

### (c) Demostrar que el modelo es correcto.

TODO

<br>

### (d) Determinar la complejidad de resolver el modelo resultante con el algoritmo de Edmonds y Karp.

\
El modelo tiene $a = 2 + n + nm + m$ vértices, $b = n + 2nm + m$ aristas, y un cota superior al flujo de $U = \sum_{i=1}^{n}f_i = \sum_{i=1}^m c_i$. 

Luego el costo de Edmonds y Karp esta en $O(\min\{bU,\ ab^2\})$.

$\blacksquare$
