### 9. Dado un ordenamiento $v_1\ . . .\ v_n$ de los vértices de un digrafo $D$, se define la secuencia digráfica de $D$ como $(d^−(v_1),\ d^+(v_1))\ . . .\ (d^−(v_n), d^+(v_n))$. Dada una secuencia de pares $d$, el problema de realización de $d$ consiste en encontrar un digrafo $D$ cuya secuencia digráfica sea $d$.

<br>

### (a) Modelar el problema de realización como un problema de flujo.

\
Podemos modelar el problema como un problema de asignación de la siguiente forma.

- La fuente $s$ conecta a $n$ vértices $u_i$, con capacidad $c(s,\ u_i) = d^+(v_i)$. Cada vértice $u_i$ representa a $v_i$ y la capacidad se puede interpretar como la máxima cantidad de aristas de salida que puede tener $v_i$.

- Cada vértice $u_i$ conecta con $n - 1$ vértices $w_j$, $1 \leq j \leq n$, $i \neq j$, con capacidad $c(u_i,\ w_j) = 1$. Cada vértice $w_j$ representa a $v_j$ y las aristas representan la posibilidad de tener la arista $v_i \to v_j$ en el digrafo $D$. 

- Cada vértice $w_j$ conecta al sumidero $t$ con capacidad $c(w_j,\ t) = d^-(v_j)$. Esto se puede interpretar como que solo vamos a permitir un grado de entrada de $c(w_j,\ t)$ para el vértice $v_j$.

Luego, el digrafo 
$\begin{align}\nonumber
    D = (&\{v_1\ ...\ v_n\}, \\\nonumber
     &\{(v_i,\ v_j) : f(u_i,\ w_j) = 1, 1 \leq i,\ j \leq n\})
\end{align}$ 
es una realización de la secuencia digráfica $d$, donde $f$ es la función de flujo con valor máximo. Si no se puede satisfacer que $|f| = \sum d^-(v_i) = \sum d^+(v_i)$, entonces la secuencia digráfica no es válida.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Dar una interpretación a cada unidad de flujo y cada restricción de capacidad.

\
Una unidad de flujo se puede interpretar como la capacidad de asignar una arista entre dos vértices que respeto los grados de entrada y salida de ambas.

En la parte (a) se explica la interpretación de cada restricción de capacidad.

$\blacksquare$


<br>

### (c) Demostrar que el modelo es correcto.

\
TODO

$\blacksquare$


<br>

### (d) Determinar la complejidad de resolver el modelo resultante con el algoritmo de Edmonds y Karp. La cota debe estar expresada en función de $n$ y debe ser lo suficientemente ajustada.

\
El modelo tiene $a = 2 + 2n$ vértices, $b = 3n - 1$ aristas, y un cota superior al flujo de $U = \sum d^-(v_i) = \sum d^+(v_i) \leq (n - 1)^2$. 

Luego el costo de Edmonds y Karp esta en $O(n^3)$. Esto se debe a que $O(bU) = O(n^3)$ y así también $O(ab^2) = O(n^3)$.

$\blacksquare$
