### 10. Un grafo mixto es una tripla $G = (V,\ E,\ A)$ tal que $(V,\ E)$ es un grafo, $(V,\ A)$ es un grafo orientado y $E$ y $A$ no tienen aristas en común. (En otras palabras, $G$ se obtiene del grafo $(V,\ E \cup A)$ orientando las aristas de $A$.) El grafo mixto $G$ es euleriano si se pueden orientar las aristas de $E$ a fin de que el grafo orientado resultante tenga un recorrido que pase por todas sus aristas.


### Es sabido que un digrafo es euleriano si y sólo si el digrafo es conexo y $d^+(v) = d^−(v)$ para todo $v \in V(G)$.

<br>

### (a) Modelar el problema de decidir si un grafo mixto es euleriano como un problema de flujo.

\
Para resolver este problema tenemos que encontrar una orientación de las aristas de $E$ tal que, por cada $v \in V$

$\begin{align}\nonumber
    d_E^+(v) + d_A^+(v) = d_E^-(v) + d_A^-(v) 
\end{align}$

donde $d_E$ y $d_A$ se refieren al grado (de entrada o salida, según el superscript $-$ o $+$) que incluye a aristas solo de $E$ o de $A$, respectivamente.

Vemos que, para todo $v \in V$

$\begin{align}\nonumber
        & d_E^+(v) + d_A^+(v) = d_E^-(v) + d_A^-(v) \\\nonumber
    \iff& d_E(v) - d_E^-(v) = d_E^-(v) + d_A^-(v) -  d_A^+(v) \\\nonumber
    \iff& d_E^-(v) = \frac{d_E(v) - (d_A^-(v) -  d_A^+(v))}{2} 
\end{align}$

donde $d_E(v)$ es el grado de $v$ en el grafo no orientado.

Luego, sabemos qué valores tienen que tener los grados de entrada de los vértices de $E$ para satisfacer la igualdad. 

Dicho esto, podemos modelar el problema de la siguiente forma.

- La fuente $s$ conecta a los vértices $e_1\ ...\ e_{|E|}$, con capacidad $c(s,\ e_i) = 1$. Cada uno de estos vértices representa una arista de $E$.

- Cada $e_i$ conecta a los vértices $u_i$ y $u_j$ con capacidad $c(e_i,\ u_i) = c(e_i,\ u_j) = 1$. Estos vértices representan los vértices incidentes a $e_i$ en $V$. Junto a las capacidades anteriores, estas representan la selección de a qué dirección orientar cada arista en $E$.

- Cada $u_i$ conecta al sumidero $t$ con capacidad $c(u_i,\ t) = d_E^-(v)$.

Sigue que el grafo mixto $G$ es euleriano si y sólo si $|f| = \sum d_E^-(v) = |E|$, donde $f$ es la función de flujo con valor máximo.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Dar una interpretación a cada unidad de flujo y cada restricción de capacidad.

\
Podemos pensar en cada unidad de flujo como la decisión de orientar una arista de $E$ hacia alguno de sus vértices incidentes, dado que respetemos el grado máximo de entrada (e implícitamente de salida) que debe satisfacer.

Para la interpretación de las restricciones de capacidad ver la parte (a).

$\blacksquare$

<br>

### (c) Demostrar que el modelo es correcto.

\
TODO

$\blacksquare$

<br>

### (d) Determinar la complejidad de resolver el modelo resultante con el algoritmo de Edmonds y Karp.

\
El modelo tiene $n = 2 + |E| + |V|$ vértices, $m = 3|E| + |V|$ aristas, y un cota superior al flujo de $U = \sum d_E^-(v) = |E|$. 

Luego el costo de Edmonds y Karp esta en $O(mU) = O(|E|^2 + |V||E|)$.

$\blacksquare$
