### 11. En la próxima cumbre internacional de cuestiones importantes se recibirán periodistas de todo el mundo en un hotel que antaño era moderno pero hoy es simplemente lujoso y antiguo. Como antes no se usaban muchos artefactos eléctricos, solo algunos tomacorrientes de cada tipo fueron instalados en la sala de la cumbre. El tiempo pasó y los artefactos eléctricos se empezaron a utilizar mucho más, además de que surgieron nuevos tipos de tomacorrientes. Antes de que comience la cumbre, se recolectó la información de los dispositivos que van a traer les periodistas a fin de adquirir los adaptadores necesarios, los cuales se comprarán en un fabricante particular. Cada adaptador de este fabricante tiene una forma de entrada y una forma de salida. Estos adaptadores se pueden encadenar tanto como se quiera, lo cual es bueno porque la fábrica no vende todos los tipos de adaptadores existentes. Por suerte, sí tienen la posibilidad de fabricar una cantidad ilimitada de los adaptadores que venden.

### (a) Proponer un modelo de flujo para minimizar la cantidad de dispositivos que se quedan sin corriente eléctrica sabiendo:

- que les periodistas traerán $d_i$ dispositivos que usan un tomacorrientes de cada tipo $i$,
- que la sala principal tiene $t_i$ tomacorrientes de cada tipo $i$,
- cuáles son los pares $ij$ de entradas y salida de los adaptadores vendidos por la fábrica.

\
Primero, notar que, como sabemos la cantidad total de dispositivos que se traerán, minimizar la cantidad que se queda sin corriente eléctrica es equivalente a restarle al total la máxima cantidad que puede obtener corriente. Luego, lo podemos modelar como un problema de flujo máximo. 

Sea $\alpha$ la cantidad total de entradas que se requieren y $\beta$ la cantidad total de salidas. Nuestra red se va a componer de la siguiente forma.

- La fuente $s$ se conecta a los vértices $dd_i$, para todo $1 \leq i \leq \alpha$. Cada vértice representa un tipo de entrada. Esta conexión tendrá capacidad $c(s,\ dd_i) = d_i$, la cantidad máxima de dispositivos que usan esta entrada.

- Cada vértice $dd_i$ se conecta al vértice $tt_i$, de existir, y a los vértices $a_{ik}$, para todo $1 \leq k \leq \beta$, de existir, donde $tt_i$ y $a_{ik}$ representan, respectivamente, a un tomacorrientes con entrada $i$ y a un adaptador con entrada $i$ y salida $k$. En este momento, no nos interesa la capacidad, por lo que $c(dd_i,\ tt_i) = c(dd_i,\ a_{ik}) = \infty$. 

- Cada vértice $a_{ij}$, a su vez, se conecta al vértice $tt_j$, de existir un tomacorrientes con entrada $j$, y a los vértices $a_{jk}$, para todo $1 \leq k \leq \beta$, de existir. Igual que antes, no tenemos restricciones de capacidad, entonces definimos $c(a_{ij},\ tt_j) = c(a_{ij},\ a_{jk}) = \infty$. 

- Cada tomacorrientes $tt_i$ se conecta al sumidero $t$ con capacidad $c(tt_i,\ t) = t_i$. Esto es, la cantidad máxima de tomacorrientes con entrada $i$ que contamos.

Luego, el valor de un flujo máximo $f$ sobre esta red representa la cantidad máxima de dispositivos que pueden conectarse a un tomacorrientes, sea de manera directa, o empleando una cantidad arbitraria de adaptadores posibles. En particular, la cantidad mínima de dispositivos que quedan sin acceso es $\sum d_i - |f|$.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Dar una interpretación a cada unidad de flujo y cada restricción de capacidad.

\
Una unidad de flujo representa la capacidad de conectar un dispositivo a un tomacorrientes, de manera directa, o empleando una cantidad arbitraria de los tipos de adaptador disponibles.

Para la interpretación de las restricciones, ver la parte (a).

$\blacksquare$


<br>

### (c) Determinar la complejidad de resolver el modelo resultante con el algoritmo de Edmonds y Karp.

\
En el peor caso, el modelo tiene $n = 2 + \alpha + \alpha\beta + \beta$ vértices, $m = \alpha + 3\alpha\beta + 2\beta$ aristas, y un cota superior al flujo de $U = \min\{\sum_{i=1}^{\beta}t_i,\ \sum_{i=1}^{\alpha}d_i\}$. 

Luego el costo de Edmonds y Karp esta en $O(\min\{nU,\ nm^2\})$.

$\blacksquare$
