### 12. Una de las aficiones de Carle en su juventud fue la colección de figuritas en el colegio. Junto a sus compañeres compraban paquetes de figuritas de "Italia 90" para conocer a las estrellas del momento. Cada paquete traía cuatro figuritas a priori desconocidas, razón por la cual Carle y sus compañeres tenían figuritas repetidas después de algunas compras. Para completar el álbum más rápidamente, Carle y sus compañeres intercambiaban figuritas a través del protocolo "late-nola". Este protocolo consiste en que cada una de dos personas intercambian una figurita que elles tienen repetida por una que no poseen aún. Siendo tan inteligente, Carle pronto se dio cuenta que le podía convenir intercambiar algunas de sus figuritas por otras que ya tenía, a fin de intercambiar estas últimas. De esta forma, si Carle ya tenía copias de una figurita, igualmente podía conseguir copias adicionales para intercambiar con otres compañeres que no tuvieran la figurita.

<br>

### (a) Proponer un modelo de flujo máximo para maximizar la cantidad de figuritas no repetidas que Carle puede obtener a través del intercambio con compañeres, teniendo en cuenta las siguientes observaciones:

- Carle conoce todas las figuritas repetidas (y la cantidad de repeticiones) de cada compañere.
- Todes les compañeres intercambian primero con Carle, antes de intercambiar entre elles.
- Todes les compañeres utilizan el protocolo "late-nola" para intercambiar con Carle, mientras que Carle ya sabe que le podría convenir obtener figuritas que ya tiene.

\
Dado que todos intercambian primero con Carle, pero no nos dicen nada sobre en qué orden, podemos pensar el problema como un problema de flujo máximo donde se están moviendo las figuritas desde Carle a un compañero, de vuelta a Carle, a otro y así hasta llegar a la mayor cantidad de figuritas distintas. Luego, proponemos el siguiente modelo.

- La fuente $s$ se conecta a una serie de vértices $f_i$, $1 \leq i \leq n$, con $n$ la cantidad total de figuritas diferentes. Definimos la capacidad $c(s,\ f_i) = q_i - 1$ donde $q_i$ es la cantidad de figuritas inicial que tiene Carle (restamos una para intercambiar solo las repetidas).

- Cada $f_i$ se conecta, por un lado, al sumidero $t$ con capacidad $c(f_i,\ t) = 1$. Notar que, de esta forma, cada figurita puede sumar a lo sumo $1$ al valor del flujo máximo. En consecuencia, el valor del flujo máximo va a corresponder a la máxima cantidad de figuritas diferentes que puede conseguir Carle. Así también, hay una especie de 'corto circuito', donde Carle siempre va a terminar, como mínimo, con la misma cantidad de figuritas distintas con las que empezó.

- Por el otro lado, cada $f_i$ se conecta a un subconjunto de los vértices $c_1\ ...\ c_m$, uno por cada compañero de Carle, de la siguiente forma: $f_i$ se conecta a $c_j$ si el compañero $j$ no tiene la figurita $i$, con capacidad $c(f_i,\ c_j) = 1$. Esta capacidad se puede interpretar como la decisión de darle una de estas figuritas, o no, a $c_j$.

- A su vez, cada compañero $c_j$ se conecta a la figurita $f_i$ si $c_j$ tiene más de una figurita $f_i$. Definimos $c(c_j,\ f_i) = 1$ en tal caso, con la interpretación que este compañero le da a lo sumo una de estas figuritas a Carle. Notar que, en particular, no se puede dar que un compañero nos dé una carta que no tiene, ni que nos la de después de recibirla de nosotros.

Luego, podemos pensar a cada unidad de flujo como una serie de intercambios entre Carle y cada uno de sus compañeros.

El valor de un flujo máximo $f$ sobre esta red representa la cantidad máxima de figuritas diferentes que puede conseguir Carle.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Dar una interpretación a cada unidad de flujo y cada restricción de capacidad.

\
Ver la parte (a).

$\blacksquare$


<br>

### (c) Determinar la complejidad de resolver el modelo resultante con el algoritmo de Edmonds y Karp.

\
En el peor caso, el modelo tiene $a = 2 + n + m$ vértices, $b = 2n + O(nm)$ aristas, y un cota superior al flujo de $U = n$. 

Luego el costo de Edmonds y Karp esta en $O(aU) = O(n^2 + nm)$.

$\blacksquare$
