### 1. Sea $T$ un árbol generador de un grafo (conexo) $G$ con raíz $r$, y sean $V$ y $W$ los conjuntos de vértices que están a distancia par e impar de $r$, respectivamente.

### (a) Observar que si existe una arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$ tal que $v,\ w \in V$ o $v,\ w \in W$, entonces el único ciclo de $T \cup \{vw\}$ tiene longitud impar.

\
Voy a asumir que las distancias son relativas a $T$. Si no, no tenemos garantías sobre la longitud (distancia) de cualquier camino en $T$. Por ejemplo, 
```
G:              T:
       r               r             
     /   \               \  
    v --- w         v --- w 

```
satisface que la distancia en $G$ entre $r$ y $v$ es $1$, pero su distancia en $T$ es $2$.

Dicho esto, por propiedad de árbol, $T \cup \{vw\}$ tiene un único ciclo $C$ que incluye a la arista $vw$. Como la suma de dos pares o dos impares resulta en un número par, si $v, w \in V$ o $v, w \in W$, entonces el camino (único) $P_{vw}$ de $T$ tiene necesariamente longitud par (notar que, por ser único, es mínimo, tal que  $d(v, w)$ es par). Sigue que el ciclo $C = P_{vw} + wv$ tiene longitud impar.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Observar también que si toda arista de $E(G) \backslash E(T)$ une un vértice de $V$ con otro de $W$, entonces $(V,\ W)$ es una bipartición de $G$ y, por lo tanto, $G$ es bipartito.

\
Notar que, para todo vértice $v \in V(T) = V(G)$, si existe $w \in V(T)$ tal que $vw \in E(T)$, entonces $v \in V$ y $w \in W$. Esto se debe a que, por ser árbol, existe un único camino (mínimo) entre todo par de vértices de $V(T)$. Luego, para cualquier vértice $w$ adyacente a $v$, vemos que $d(w, r) = d(v, r) \pm 1$. Es decir, si la distancia de $v$ a $r$ es par, la distancia de $w$ a $r$ es impar, y viceversa.

En consecuencia, toda arista de $E(T)$ une un vértice de $V$ con otro de $W$. Como además toda arista de $E(G)\backslash E(T)$ cumple la misma propiedad, sigue que $(V, W)$ es una bipartición de $G$. Luego, $G$ es bipartito. 

$\blacksquare$


<br>

### (c) A partir de las observaciones anteriores, diseñar un algoritmo lineal para determinar si un grafo conexo $G$ es bipartito. En caso afirmativo, el algoritmo debe retornar una bipartición de $G$. En caso negativo, el algoritmo debe retornar un ciclo impar de $G$. Explicitar cómo es la implementación del algoritmo; no es necesario incluir el código.

\
Primero, vamos a demostrar que si construimos un árbol generador $T$ con *dfs* para un grafo $G = (V,\ E)$, tal que clasificamos cada una de sus arista como *back-edge* o *tree-edge* (Ver el teorema 22.10 del Cormen) y a cada vértice $v$ le agregamos el momento en que lo visitamos por primera vez, $s(v)$, y el momento en que retornamos de esta visita, $f(v)$, entonces $G$ es bipartito si y sólo si, para toda arista *back-edge* $uw \in E$, $f(w) - f(u)$ es impar.

Sabemos que $G$ es bipartito si y sólo si $G$ no tiene ciclos de longitud impar. A su vez, $G$ tiene un ciclo si y sólo si existe una arista *back-edge* en $G$ (se extiende del Lema 22.11 del Cormen). Lo que es más, de la misma demostración se desprende que para todo ciclo $C$ en $G$, $C$ incluye una arista *back-edge*. 

Luego, basta demostrar que, para todo *back-edge* $uw \in E$, el ciclo $C = P_{wu} + uw$, donde $P_{wu}$ es el único camino entre ambos vértices en $T$, tiene longitud impar si y sólo si $f(w) - f(u)$ es par. Notar que esto equivale a demostrar que el camino $P_{wu} \in T$ tiene longitud par si y sólo si $f(w) - f(u)$ es par. 

Para probar esto, vamos a demostrar que todo par de vértices $v_1, v_2 \in V$ tal que $v_1v_2 \in E(T)$  satisface que: $f(v_1)$ es par $\implies$ $f(v_2)$ es impar; y $s(v_1)$ es par $\implies$ $s(v_2)$ es impar. 

Sin pérdida de generalidad, supongamos que $v_1$ es padre de $v_2$. 

Si $v_2$ es el primer vértice que el algoritmo de *dfs* decide recorrer a partir de $v_1$, sigue que $s(v_2) = s(v_1) + 1$.  

Si no, supongamos que el algoritmo recorre primero $k$ otros hermanos de $v_1$, sobre un total de $r$. Como cada hermano $i: 1\ ...\ r$ es la raíz de un subárbol de $T$, sigue que el tiempo que dfs se toma en visitarlo es dos veces la cantidad total de vértices '$x_i$' que tiene. Luego,
$\begin{align}\nonumber
    s(v_2) = s(v_1) + 2 \sum_{i=1}^{k}x_i + 1    
\end{align}$
Lo que implica que si $s(v_1)$ es par, $s(v_2)$ es impar y viceversa. Del mismo modo, vemos que
$\begin{align}\nonumber
    f(v_1) = s(v_1) + 2*\sum_{i=1}^r x_i + 1
\end{align}$ 
y, entonces, 
$\begin{align}\nonumber
    f(v_2) &= s(v_2) + 2z + 1 \\\nonumber
    &= s(v_1) + 2 \sum_{i=1}^{k}x_i + 1 + 2z + 1    
\end{align}$
Donde $z$ es la suma de la cantidad de vértices de cada subárbol que se desprende de los hijos de $v_2$, de haberlos y, si no, es $0$.  Luego, si $f(v_1)$ es par, esto implica que $s(v_1)$ es impar, lo que implica que $f(v_2)$ es impar, y viceversa.

$\square$

En consecuencia, cualquier camino en $T$ va alternando la paridad del momento de retorno de los vértices que lo componen. Sigue que

$\begin{align}\nonumber
    l(P_{wu})\ \text{es par} 
        &\iff \text{se compone de una cantidad par de aristas} \\\nonumber
        &\iff \text{se compone de una cantidad impar de vértices} \\\nonumber
        &\iff f(w) \equiv f(u) \mod 2 \\\nonumber
        &\iff f(w) - f(u) \equiv 0 \mod 2 
\end{align}$

Finalmente, esto quiere decir que $G$ es bipartito si y sólo si, para toda arista *back-edge* $uw \in E$, $f(w) - f(u)$ es impar (tal que cerrar el ciclo con $uw$ resulta en un ciclo de longitud par).

$\square$

Dicho esto, proponemos el siguiente algoritmo, cuya entrada es una lista de adyacencias.

1. Recorrer en profundidad a $G$, evaluando el tiempo de salida de cada vértice. Incluir cada vértice $v$ visitado en la bipartición $(A,\ B)$, tal que $v$ pertenezca a la partición opuesta a la que pertenece su padre, siguiendo la demostración de la parte (b).

2. Si encontramos un back-edge, evaluar si corresponde a un ciclo impar. En tal caso retornarlo. Si no, retornar $(A,\ B)$.

Un pseudo-código posible es el siguiente.

```
proc biparticion(A, n):
    P[i] <- -1 para todo i: 1 ... n           // padres
    R[i] <- 0  para todo i: 1 ... n           // recorridos  
    S[i],F[i] <- -1, -1 para todo i: 1 ... n  // start y finish  
    B <- {}        // back-edges
    P <- [{}, {}]  // particiones 
    t <- 0 
    proc dfs(v, i):
        agregar v a P[i]
        R[v] <- 1; t <- t + 1; S[v] <- t
        para w en A[v]:
            P[w] <- v                            
            si R[w] = 1 y w != v y S[w] < S[v]:  // es back-edge
                agregar B a (v, w)
            si no:
                dfs(w, (i+1) % 2)
        t <- t + 1; F[v] <- t

    para v en A:
        si R[v] = 0:
            dfs(v, 0)

    para (v, w) en B:
        si F[w] - F[v] es par:
            retornar el ciclo  // notar que se consigue recorriendo los
                               // padres de w hasta llegar a v 
    
    retornar A, B
```

$\blacksquare$


<br>

### (d) Generalizar el algoritmo del inciso anterior a grafos no necesariamente conexos observando que un grafo $G$ es bipartito si y solo si sus componentes conexas son bipartitas.

\
Ver parte (c).

$\blacksquare$
