### 2. Una arista de un grafo $G$ es puente si su remoción aumenta la cantidad de componentes conexas de $G$. Sea $T$ un árbol DFS de un grafo conexo $G$.

### (a) Demostrar que $vw$ es un puente de $G$ si y solo si $vw$ no pertenece a ningún ciclo de $G$.

\
$(\Longrightarrow)$

Supongamos que $vw$ pertenece a algún ciclo de $G$ que ocurre en alguna componente conexa $C$. Por definición, para todo par de vértices que está en $C$ existe, al menos, un camino que los une. 

Como la arista $vw$ pertenece a un ciclo, seguirá existiendo un camino $P_{vw}$ entre ambos vértices después de su remoción. Luego, cualquier camino que pasaba por $vw$ seguirá existiendo. Esto implica que $vw$ no es puente, ya que la unica componente conexa a la que puede afectar su remoción sigue conectada.

Por contrarrecíproco, esto implica que si $vw$ es un puente de $G$, $vw$ no pertenece a ningún ciclo de $G$.

$(\Longleftarrow)$

Supongamos que $vw$ no es puente de $G$. Luego, su remoción no aumenta la cantidad de componentes conexas de $G$. Esto implica que existe un camino alternativo $P_{vw}$ que conecta a $v$ con $w$. Si no, $v$ o $w$ pasarían a formar parte de una nueva componente conexa. Esto implica que $vw$ pertenece al ciclo $P_{vw} + wv$.

Por contrarrecíproco, esto implica que si $vw$ no pertenece a ningún ciclo de $G$, luego $vw$ es un puente de $G$.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Demostrar que si $vw \in E(G) \backslash E(T)$, entonces $v$ es un ancestro de $w$ en $T$ o viceversa.

\
copiar de abajo

$\blacksquare$


<br>

### (c) Sea $vw \in E(G)$ una arista tal que el nivel de $v$ en $T$ es menor o igual al nivel de $w$ en $T$. Demostrar que $vw$ es puente si y solo si $v$ es el padre de $w$ en $T$ y ninguna arista de $G \backslash \{vw\}$ une a un descendiente de $w$ (o a $w$) con un ancestro de $v$ (o con $v$).

\
$(\Longrightarrow)$

Supongamos que $vw$ es puente. Luego, por la parte (a), $vw$ no pertenece a ningún ciclo de $G$. 

En particular, esto implica que ninguna arista de $G\backslash\{vw\}$ une a un descendiente de $w$ (o a $w$) con un ancestro de $v$ (o con $v$). Si no, se formaría un ciclo entre $vw$ y el camino que va de $w$ a $v$, o el que va al ancestro de $v$ y del ancestro de $v$ a $v$, en $T$. 

Así también, debe ser que $v$ es el padre de $w$, ya que el nivel de $v$ es menor o igual al nivel de $w$ en $T$ y dado que, si no, habría otro camino, en $T$, que une a ambos vértices, lo que generaría nuevamente un ciclo que incluye a $vw$.

$(\Longleftarrow)$

Supongamos que $v$ es el padre de $w$ en $T$ y ninguna arista de $G \backslash \{vw\}$ une a un descendiente de $w$ (o a $w$) con un ancestro de $v$ (o con $v$).

Vamos a probar primero que, necesariamente, las aristas de $G$ son, o parte del árbol $T$, o conectan a un vértice con un ancestro en el mismo. 

Sea $u_1, u_2 \in V(G)$ tal que $u_1u_2 \in E(G)$ y, sin perdida de generalidad, consideremos que $u_1$ es antecesor de $u_2$ en $T$. Luego, dfs descubre y termina de recorrer el subárbol con raíz $u_2$, antes de terminar de recorrer el subárbol con raíz $u_1$. Si $u_2$ se recorre por primera vez a partir de $u_1$, entonces $u_1u_2$ es una arista de $T$. Si no, si se llega a $u_2$ por otro camino, ya debimos empezar a recorrer a $u_1$, por lo que $u_2u_1$ es una arista que conecta a un vértice con un ancestro del mismo.

$\square$

En consecuencia, $vw$ no pertenece a ningún ciclo de $G$, por lo que es puente, ya que pertenece al árbol y no existe ninguna arista de $G \backslash \{vw\}$ que une a un descendiente de $w$ (o a $w$) con un ancestro de $v$ (o con $v$), lo que cubre todas las posibilidades.

$\blacksquare$


<br>

### (d) Dar un algoritmo lineal basado en DFS para encontrar todas las aristas puente de $G$. Ayuda: el algoritmo puede hacer un uso inteligente de un único DFS. Conceptualmente, y a los efectos de este ejercicio, puede convenir separar el algoritmo en dos fases. La primera fase aplica DFS para calcular el mínimo nivel que se puede alcanzar desde cada vértice usando back edges que estén en su subárbol. La segunda fase recorre todas las aristas (sin DFS) para chequear la condición.

\
Primero, vamos a probar que la siguiente función sirve para detectar los puentes en un grafo. Sea $\phi$ una variación del recorrido en profundidad que satisface

$\begin{align}\nonumber
    \phi(N, v) = 
        \begin{cases}
            \infty & N(v) = \emptyset \\
            \min_{w \in N(v)} \omega & \text{si no}
        \end{cases}
\end{align}$
donde $\omega = \{\phi(N, w)\ $ si $vw$ no es un *back-edge*, $s(w)$ si no $\}$ y $s(w)$ refiere a la función que retorna el momento en que se visita por primera vez a $w$ en el recorrido por profundidad.

Luego, para todo $uv \in E(G)$, $uv$ es puente si y sólo si $\phi(N, v) > s(u)$.

$(\Longrightarrow)$

Supongamos que $uv$ es puente, luego, no hay ninguna arista *back-edge* hacia un predecesor de $u$, o $u$, en el subárbol con raíz en $v$. Sigue que $\phi(N, v)$ necesariamente retorna un valor mayor a $s(u)$, ya que $s(w) \geq s(u) + 1$ para todo vértice $w$ en el subárbol con raíz $v$ y, a lo sumo, cualquier *back-edge* que tenga es hacia algún vértice en el mismo. 

$(\Longleftarrow)$

Sea $\phi(N, v) > s(u)$. Dado que $\phi(N, v)$ designa el predecesor de menor nivel con quien se comparte una arista *back-edge* en el subárbol con raíz en $v$, sigue, que $u$ es anterior a este. Luego, por la parte (c), $uv$ es una arista puente.

$\square$

Dicho esto, podemos considerar el siguiente algoritmo que recibe como parámetro la lista de adyacencias de un grafo $G$.

```
puentes(A, n):
    R <- arreglo de tamaño n inicializado en 0
    S <- arreglo de tamaño n inicializado en 0
    F <- arreglo de tamaño n inicializado en 0
    B <- conjunto de aristas vacío
    t <- 0

    phi(v):
        R[v] <- 1
        t <- t + 1
        S[v] <- t
        bmin <- ∞
        para w en A[v]:
            si R[w] = 1 // back-edge
                x <- min(bmin, S[w])
            si no:
                x <- min(bmin, phi(w))
            si x < S[v]:
                push(B, (v, w))
            si bmin < x:
                bmin <- x 
        t <- t + 1
        F[v] <- t
        retornar bmin

    para v en A:
        si R[v] = 0:
            phi(v)

    retornar B
```

$\blacksquare$
