### 3. Una orientación de un grafo $G$ es un grafo orientado $D$ cuyo grafo subyacente es $G$. (En otras palabras, $D$ es una orientación de $G$ cuando $D$ se obtiene dando una orientación a cada arista de $G$). Para todo árbol DFS $T$ de un grafo conexo $G$ se define $D(T)$ como la orientación de $G$ tal que $v \to w$ es una arista de $D(T)$ cuando: $v$ es el padre de $w$ en $T$ o $w$ es un ancestro no padre de $v$ en $T$.

### (a) Observar que $D(T)$ está bien definido por el Ejercicio 2(b).

\
Por la parte (b) del ejercicio 2, sabemos que todas las aristas $vw$ de un grafo $G$ se pueden particionar entre aquellas que están en el árbol de DFS, donde $v$ es padre de $w$, o viceversa, y las que no están en el árbol, que necesariamente unen a $v$ con un ancestro $w$ en $T$, o viceversa. Luego, siempre podemos formar el grafo orientado $D(T)$ y este incluye todas las aristas y vértices de $G$.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Demostrar que las siguientes afirmaciones son equivalentes:
### I. $G$ admite una orientación que es fuertemente conexa.
### II. $G$ no tiene puentes.
### III. para todo árbol DFS $T$ de $G$ ocurre que $D(T)$ es fuertemente conexo.
### IV. existe un árbol DFS $T$ de $G$ tal que $D(T)$ es fuertemente conexo.

### Ayuda: para $ii \Longrightarrow iii$ observar que alcanza con mostrar que la raíz de $D(T)$ es alcanzable desde cualquier vértice $v$. Demuestre este hecho haciendo inducción en el nivel de $v$,aprovechando los resultados del Ejercicio 2.

\
$(i \Longrightarrow ii)$

Si $G = (V,\ E)$ admite una orientación que es fuertemente conexa, entonces, por definición, para todo par $u, v \in V$ existe un camino orientado de $u$ a $v$.

Esto implica que existen, al menos, dos caminos no orientados diferentes entre $u$ y $v$. Si no, dado que $G$ admite una orientación fuertemente conexa, habría un único camino que se dirige tanto de $u$ hacia $v$ como de $v$ hacia $u$. $\rightarrow\leftarrow$

Luego, por el ejercicio 2.5, $G$ tiene un ciclo que incluye a $u$ y a $v$, para todo par $u,\ v \in V$. En particular, por la parte (a) del ejercicio 3.2, sigue que ninguna arista $uv \in E$ es puente.  

\
$(ii \Longrightarrow iii)$

Si $G = (V,\ E)$ no tiene puentes, entonces por la parte (c) del ejercicio 3.2, toda arista $vw \in E$, tal que el nivel de $v$ en $T$ es menor o igual al nivel del $w$ en $T$, satisface que $v$ no es el padre de $w$ en $T$ o que alguna arista de $G \backslash \{vw\}$ une a un descendiente de $w$ (o a $w$) con un ancestro de $v$ (o con $v$). 

Vamos a demostrar por inducción sobre el nivel $k$ de $v \in V$ que la raíz de $D(T)$ siempre es alcanzable. Es decir, que siempre existe un camino dirigido de $v$ hacía la raíz.

Para el caso base, $k = 0$, $v$ es necesariamente la raíz del árbol. Luego, es trivialmente alcanzable.

Para el paso inductivo, $k > 0$, supongamos que para todo $v \in V$ con nivel menor o igual a $k$ existe un camino dirigido de $v$ a la raíz de $D(T)$. Es decir, la raíz es alcanzable desde ese vértice. Considerémos cualquier vértice $w$ en el nivel $k+1$ y la arista que une a $w$ con su padre $p$ en $T$. Luego, por lo mencionado más arriba, debe existir alguna arista que une a algún descendiente $u$ de $w$ (o a $w$) con un ancestro de $p$ (o con $p$). 

Por la definición de $D(T)$ sigue que esta arista es orientada hacia el ancestro, mientras que el camino de descendientes que une a $w$ con $u$ es orientado hacia $u$. Luego, existe un camino orientado de $w$ hacia un ancestro suyo. Por hipótesis inductiva sigue que el camino se puede extender hasta la raíz de $T$.

En consecuencia, $D(T)$ es fuertemente conexo, ya que existe un camino dirigido desde la raíz a todo vértice (por definición) y un camino dirigido de todo vértice hacia la raíz.

\
$(iii \Longrightarrow iv)$

Si para todo árbol DFS $T$ de $G$ ocurre que $D(T)$ es fuertemente conexo, sigue que, en particular, existe un árbol DFS $T$ de $G$ tal que $D(T)$ es fuertemente conexo.

\
$(iv \Longrightarrow i)$

Si existe un árbol DFS $T$ de $G$ tal que $D(T)$ es fuertemente conexo, luego, $G$ admite una orientación que es fuertemente conexa: $D(T)$.

$\blacksquare$


<br>
 
### (c) Dar un algoritmo lineal para encontrar una orientación fuertemente conexa de un grafo $G$ cuando dicha orientación exista.

\
Si el grafo lo admite, la parte (b) implica la siguiente estrategia: recorrer $G$ en profundidad y conservar las aristas que van de un padre a un hijo y las que van de un descendiente a un ancestro.

Dicho esto, dada una lista de adyacencias $A$ de un grafo $G$ que admite una orientación fuertemente conexa y la cantidad de vértices $n$ (tal que $v_i = i$ para todo $1 \leq i \leq n$), podemos considerar el siguiente algoritmo que convierte a $G$ en $D(T)$.

1.  $\text{orientar}(A,\ n)$:
2.  $\ \ \ \ $ $R[i],\ S[i] \leftarrow 0,\ 0 \ \ \forall i: 1\ ...\ n$ $\ \ $// recorridos y ancestros
3.  $\ \ \ \ $ $ t \leftarrow 0$
4.  $\ \ \ \ $ $\text{dfs}(v,\ p)$:
5.  $\ \ \ \ \ \ \ \ $ $ t \leftarrow t + 1$; $ S[v] \leftarrow t$; $R[v] \leftarrow 1$
6.  $\ \ \ \ \ \ \ \ $ para $w \in A[v]$:
7.  $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ si $R[w] = 1$ y $(w = p$ o $S[v] < S[w])$: 
8.  $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $// es padre o  "forward-edge" 
9.  $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ remover $w$ de $A[v]$
10. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ si no:
11. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ dfs($w,\ v$) 
12. $\ \ \ \ \ \ \ \ $ retornar
13. $ \ \ \ \ $ dfs($1,\ -1$)

$\blacksquare$
