### 4. La intendencia de una ciudad quiere orientar la mayor cantidad de calles posibles a fin de evitar accidentes. Actualmente, todas las calles son bidireccionales y unen un par de esquinas. Modelar el problema de decidir qué calles se deben orientar y en qué sentido a fin de minimizar la cantidad de calles bidireccionales que quedan. Proponer un algoritmo de tiempo $O(n + m)$ para resolver el problema.

\
Podemos modelar el problema como un grafo $G = (V,\ E)$ conexo donde las esquinas son los vértices y las calles las aristas. Luego, el problema se reduce a encontrar una digrafo fuertemente conexo $D = (V, E')$ que minimice la cantidad de arcos $m$ y satisfaga que dos vértices $v$ y $w$ comparten un arco $e \in E'$ si y sólo si $e \in E$. 

Notar que las únicas calles que deben permanecer bidireccionales son las que definen un puente en $G$. Esto se debe a que el resto pertenece a un ciclo que puede ser orientado. A partir de esto definimos la siguiente estrategia greedy: orientar toda arista de $G$ que no sea un puente de manera que el ciclo al que pertenece sea dirigido. Si la arista es un puente, orientarla y agregar otro arco en la dirección opuesta. 

Esta estrategia es óptima, ya que si orientaramos más calles entonces necesariamente deberíamos orientar un puente. Pero, de hacer esto, el digrafo resultante dejaría de ser fuertemente conexo (ver la parte (b) del Ejercicio 3.3). 

Dicho esto proponemos el siguiente algoritmo a aplicar sobre una lista de adyacencia $A$ de $G$, que permita guardar más información conjunto a cada vértice de cada vecindario. 

1. Utilizar el algoritmo desarrollado en el Ejercicio 3.2(d) para encontrar qué aristas son puente en $G$. En vez de guardarlas en un conjunto, marcarlas en el vecindario a medida que recorremos.
2. Utilizar el algoritmo desarrollado en el Ejercicio 3.3(c) para orientar $G$. En este caso, decidir si borramos al vértice $v$ de un vecindario si, además de las condiciones dadas en ese algoritmo, éste no es un puente.
3. Finalmente, $A$ representa a la solución $D$. 

$\blacksquare$
