### 6. Diseñar un algoritmo de tiempo $O(n + m)$ que, dado un grafo conexo $G$ con pesos en sus aristas y un vértice $v$, determine el árbol de menor peso de entre todos los árboles $v$-geodésicos de $G$. Justificar que el algoritmo propuesto es correcto. Ayuda: pensar cuáles aristas pueden pertenecer a un árbol $v$-geodésico cualquiera, para elegir las que minimicen el peso total.

\
La estrategia va a ser la siguiente: recorrer por anchura a $G$ y, al evaluar los vecinos de un vértice, quedarnos con la arista que lo conecte con el nivel anterior que sea mínima. 

Luego, el árbol resultante es $v$-geodésico, ya que cada vértice del árbol satisface que su nivel es equivalente a su distancia con $v$ (ver Ejercicio 3.5), y minimiza el peso total de sus aristas. Esta segunda propiedad la demostramos por absurdo. Supongamos que existe un árbol $v$-geodésico mejor. Luego, debe haber al menos una arista entre un vértice $u$ de algún nivel $k$ y otro $w$ de algún nivel $k+1$ en $G$ que tiene un peso menor que nuestra selección. Pero, al ser una arista de $G$, está en el vecindario de $w$. Luego, no puede ser menor que la que eligió nuestra estrategia. $\rightarrow\leftarrow$ 

El siguiente algoritmo implementa una solución. Toma como entrada la representación en lista de adyacencias $A$ de un grafo conexo $G$, la cantidad de vértices $n$, el vértice inicial $s$, y la función $\phi: \mathbb{N}^2 \to \mathbb{R}$ de pesos para las aristas de $G$. 


1.  $\text{min-v-geodésico}(A,\ n,\ s,\ \phi)$:
2.  $\ \ \ \ $ $E_T \leftarrow \emptyset$ 
3.  $\ \ \ \ $ $R[i],\ N[i] \leftarrow 0 \ \ \ \forall i: 1\ ...\ n$ $\ \ $// recorridos y nivel 
4.  $\ \ \ \ $ $R[s] = 1$; $\ Q \leftarrow \{s\}$
5.  $\ \ \ \ $ mientras $|Q| > 0$:
6.  $\ \ \ \ \ \ \ \ $ $v \leftarrow$ desencolar $Q$
7.  $\ \ \ \ \ \ \ \ $ $m \leftarrow \infty$; $\ a \leftarrow (-1,\ -1)$
8.  $\ \ \ \ \ \ \ \ $ para $w \in A[v]$:
9.  $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ si $R[w] = 0$:
10.  $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $R[w] \leftarrow 1$
11.  $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $N[w] \leftarrow N[v] + 1$
12. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ encolar $w$ en $Q$
13. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ si no, si $N[w] + 1 = N[v]\ $ y $\ \phi(v,\ w) < m$:
14.  $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $m \leftarrow \phi(v,\ w)$; $\ a \leftarrow (v,\ w)$
15. $\ \ \ \ \ \ \ \ $ si $m < \infty$:
16. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $E_T \rightarrow E_T \cup \{a\}$
17. $\ \ \ \ $ Crear una lista de adyacencias de $T$ a partir de $E_T$
18. $\ \ \ \ $ retornar $T$

$\blacksquare$
