### 7. Queremos diseñar un algoritmo que, dado un digrafo $G$ y dos vértices $s$ y $t$, encuentre el recorrido de longitud par de $s$ a $t$ que use la menor cantidad de aristas.

### (a) Sea $H$ el digrafo bipartito que tiene dos vértices $v^0,\ v^1$ por cada vértice $v \in V(G)$, donde $v^0$ es adyacente a $w^1$ en $H$ si y solo si $v$ y $w$ son adyacentes en $G$. (Notar que $\{v^i\ |\ v \in V(G)\}$ es un conjunto independiente para $i \in \{0,\ 1\}$.) Demostrar que $v_1\ . . .\ v_k$ es un recorrido de $G$ si y sólo si $v_1^1, v_2^0\ . . .\ v_k^{k \mod 2}$ es un recorrido de $H$.

\
Voy a asumir que el enunciado se refiere a que $v \to w$ en $G$ si y sólo si $v^0 \to w^1$ en $H$ y si y sólo si $v^1 \to w^0$ en $H$. No encontré otra definición más estricta que cumpla con lo pedido (y tenga sentido).  

$(\Longrightarrow)$

Supongamos que $v_1\ ...\ v_k$ es un recorrido de $G$. Es decir, $v_i$ apunta a $v_{i+1}$ en $G$ para todo $1 \leq i < k$. 

Luego, por definición de $H$, sigue que $v_{i}^0 \to v_{i+1}^1$ y que $v_{i}^1 \to v_{i+1}^0$ en $H$ para todo $1 \leq i < k$. Esto implica que existe un recorrido $v_{1}^1 v_{2}^0 ... v_{k}^{k \mod 2}$ en $H$.

$(\Longleftarrow)$

Supongamos que $v_{1}^1 v_{2}^0 ... v_{k}^{k \mod 2}$ es un recorrido de $H$. Luego, por definición de $H$, sigue que $v_{i}^1$ es adyacente a $v_{i+1}^0$ para todo $1 \leq i < k$. Entonces, $v_i$ es adyacente a $v_{i+1}$ en $G$. Esto implica que  $v_1\ ...\ v_k$  es un recorrido en $G$.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Sea $G^{=2}$ el digrafo que tiene los mismos vértices de $G$ tal que $v$ es adyacente a $w$ en $G^{=2}$ si y solo si existe $z \in G$ tal que $v \to z \to w$ es un camino de $G$. Demostrar que $G$ tiene un recorrido de longitud $2k$ si y solo si $G^{=2}$ tiene un recorrido de longitud $k$.

\
$(\Longrightarrow)$

El digrafo $G = a\ \smash{}^\to_{\leftarrow}\ b$ tiene recorridos arbitrarios de longitud $2k$ pero $G^{=2}$ no tiene arcos y, en consecuencia, no tiene recorridos (o, si extendemos la definición, tiene recorridos de largo $0$). Luego, voy a asumir que el recorrido $2k$ contiene, al menos, tres vértices diferentes. 

Así también, $G = a\ \smash{}^\to_{\leftarrow}\ b \to c$ tiene recorridos arbitrarios de longitud $2k$ pero $G^{=2} = a \to c\ \ \ \ b\ \ $ tiene un único recorrido de longitud $1$. Luego, voy a asumir que no nos interesa el $k$ particular, si no que la longitud sea par. 

Supongamos que $G$ tiene un recorrido de longitud $2k$. En particular, sigue que existe un recorrido de tamaño $2k'$ donde el recorrido no incluye 'ciclos' de largo $2$. Es decir, del tipo $v \to w \to v$, para cualquier par de vértices $v,\ w$. 

Sin pérdida de generalidad, consideremos que el recorrido $2k'$ se compone por la secuencia de vértices $v_1z_1...z_{k-1}v_k$, donde, por ser recorrido, podría ser que alguno de los vértices sea renombre de otro. Sin embargo, notar que, por lo mencionado antes y el hecho que $G$ no es un pseudografo, no puede suceder que tres vértices seguidos tengan algún repetido. 

Luego, por definición, debe ser que $v_i$ es adyacente a $v_{i+1}$ en $G^{=2}$. Esto se debe a que $v_iz_iv_{i+1}$ es un camino en $G$, para todo $1 \leq i < k$. En consecuencia, $G^{=2}$ tiene un recorrido de longitud $k'$. 

$(\Longleftarrow)$

Supongamos que $G^{=2}$ tiene algún recorrido de longitud $k$. Sin pérdida de generalidad, sea éste $v_1\ ...\ v_k$. Luego, por definición de $G^{=2}$, debe existir al menos un vértice $z_i$ tal que  $v_i\ \to z_i \to v_{i+1}$ es un camino en $G$ para todo $1 \leq i < k$. Sigue que $v_1z_1\ ...\ z_{k-1}v_k$ es un recorrido de longitud $2k$ en $G$.


$\blacksquare$


<br>

### (c) Diseñar dos algoritmos basados en las propiedades anteriores para resolver el problema de encontrar el recorrido de longitud par de $s$ a $t$ que use la menor cantidad de aristas.

\
Observemos primero que, por la parte (a), el grafo $H$ satisface que todo recorrido entre $v^i$ y $w^i$, para $i$ en $\{0,\ 1\}$, tiene longitud par, ya que tiene una cantidad impar de vértices. Luego, un algoritmo que aproveche esta propiedad podría ser el siguiente.

1. Generar la bipartición $H$ asociada a $G$.
2. Generar el árbol $T$ de *bfs* de $H$ a partir de $s^0$ (resp. $s^1$).
3. Si el nivel de $t^0$ (resp. $t^1$) en $T$ es infinito, entonces no existe ningún recorrido (ni camino) entre ambos vértices de longitud par.
4. Si no, entonces el nivel de $t^0$ (resp. $t^1$) representa la longitud del camino mínimo par entre ambos vértices.
5. Formar el camino entre $s$ y $t$ recorriendo recursivamente el padre de cada vértice desde $t^0$ (resp. $t^1$) hasta llegar a $s^0$ (resp. $s^1$) en $T$, y reemplazar a cada vértice del camino por el respectivo en $G$.

$\square$

Por su parte, un algoritmo que aproveche las propiedades de la parte (b) podría ser el siguiente.

1. Generar el grafo $G^{=2}$ de $G$, a partir de $s$. Guardar en cada arista el vértice $z$ que se omitió de $G$.
2. Generar el árbol $T$ de *bfs* de $G^{=2}$ a partir de $s$.
3. Si el nivel de $t$ es infinito, entonces no existe ningún recorrido entre ambos vértices de longitud par.
4. Si no, entonces el nivel de $t$ representa la longitud del camino mínimo par entre ambos vértices.
5. Formar el camino entre $s$ y $t$ recorriendo recursivamente el padre de cada vértice desde $t$ hasta llegar a $s$, incorporando en el camino los vértices $z$ guardados en el primer paso.

$\blacksquare$


<br>

### (d) Justifique cuál de los dos algoritmos es mejor, considerando: la complejidad temporal y espacial, la dificultad de la implementación y la posibilidad de modificar el algoritmo para encontrar recorridos de longitud impar.

\
Ambos algoritmos operan en tiempo lineal. Sin embargo, el primer algoritmo requiere generar un grafo del doble de tamaño que $G$, y el segundo uno de la mitad. Luego, el segundo tiene mejores constantes asociadas a su complejidad temporal y espacial.

Por el otro lado, el primer algoritmo es muy fácil de modificar para encontrar recorridos de longitud impar (basta encontrar $t^1$ si se arranca desde $s^0$, o viceversa). Por lo que, a mi gusto, resuelve el problema de forma más fuerte.

$\blacksquare$
