### 8. Se tiene una grilla con $m \times n$ posiciones, cada una de las cuales tiene un número entero en $[0,\ k)$, para un $k \in \mathbb{N}$ dado. Dado un valor objetivo $w \in \mathbb{N}$ y una posición inicial $(x_1,\ y_1)$, que tiene un valor inicial $v_1$, queremos determinar la mínima cantidad de movimientos horizontales y verticales que transformen $v_1$ en $w$, teniendo en cuenta que el $i$-ésimo movimiento transforma a $v_i$ por $v_{i+1} = (v_i + z) \mod k$, donde $z$ es el valor que se encuentra en la casilla de destino del movimiento. Por ejemplo, para la siguiente grilla y $k = 10$, se puede transformar $v_1 = 1$ en $w = 0$ con tres movimientos $1 \to 6 \to 4 \to 9$, aunque la solución óptima es vía el camino $1 \to 3 \to 6$.

$\begin{align}\nonumber
    \left[ {\begin{array}{ccc}
        1 &3 &6 \\
        6 &7 &4 \\
        4 &9 &-3 \\
    \end{array} } \right]
\end{align}$

### Modelar este problema como un problema de grafos que se resuelva usando BFS en $O(kmn)$ tiempo.

\
Vamos a modelar el problema de la siguiente forma: representamos a la grilla de $m \times n$ posiciones como un grafo de vértices $v_{ij}$, correspondientes a cada posición $(i,\ j)$ de la grilla, tal que $v_{ij}$ es adyacente a $v_{i+1j},\ v_{i-1j},\ v_{ij+1}, v_{ij-1}$, de existir, para todo $1 \leq i \leq m$ y $1 \leq j \leq n$.

Luego, el siguiente algoritmo resuelve el problema de la siguiente manera: hacemos bfs sobre el grafo y, en cada paso, calculamos todos los posibles módulos de un vértice en relación a todos sus vecinos que hayan quedado en el nivel superior del árbol de búsqueda. El mismo asume que se pasa una representación del grafo asociado a la grilla como una lista de adyacencias y que $f_z(i)$ retorna el valor en la posición asociada al vértice $v_{ij}$. Cada vértice $v_{ij}$ se designa por $i\cdot m + j$. 

1.  $\text{min-path}(A,\ m,\ n,\ f_z,\ k,\ w,\ s)$:
1.  $\ \ \ \ $ $K[i] \leftarrow \emptyset\ $ si $\ i \neq s\ $ si no  $\ \{f_z(s) \mod k\}\ \ \forall i: 1\ ...\ mn$ $\ \ $// restos
5.  $\ \ \ \ $ $r_{\min} \leftarrow -1\ $ si $\ f_z(s) \mod k \neq w\ $ si no $\ 0$ $\ \ $// solución
4.  $\ \ \ \ $ // bfs
3.  $\ \ \ \ $ $R[i],\ N[i] \leftarrow 0 \ \ \ \forall i: 1\ ...\ mn$ $\ \ $// recorridos y nivel 
4.  $\ \ \ \ $ $R[s] \leftarrow 1$; $\ Q \leftarrow \{s\}$
5.  $\ \ \ \ $ mientras $|Q| > 0$ y $r_{\min} < 0$:
6.  $\ \ \ \ \ \ \ \ $ $v \leftarrow$ desencolar $Q$
8.  $\ \ \ \ \ \ \ \ $ para $w \in A[v]$:
9.  $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ si $R[w] = 0$:
10. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $R[w] \leftarrow 1$
11. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $N[w] \leftarrow N[v] + 1$
12. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ encolar $w$ en $Q$
13. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ si no, si $N[w] + 1 = N[v]$:
14. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ para $r$ en $K[w]$:
15. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $K[v] \leftarrow K[v] \cup \{f_z(v) + r \mod k\}$
15. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ si $K[v] = w$:
16. $\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ $ $r_{\min} \leftarrow N[v]$
18. $\ \ \ \ $ retornar $r_{\min}$

\
Notar que, como se hace por niveles, $K[w]$ tiene todos los módulos posibles  $w$  para los vecinos de un nivel superior de $v$ y, como hay a lo sumo cuatro vecinos y cada uno puede tener a lo sumo $k$ restos, para cada vertice hacemos $O(k)$ operaciones. Luego el algoritmo es $O(kmn)$. A su vez, como hacemos bfs, el primer vertice para el que encontramos una solución tiene que tener la distancia minima posible hasta $s$.

$\blacksquare$
