### 8. Se tiene una grilla con $m \times n$ posiciones, cada una de las cuales tiene un número entero en $[0,\ k)$, para un $k \in \mathbb{N}$ dado. Dado un valor objetivo $w \in \mathbb{N}$ y una posición inicial $(x_1,\ y_1)$, que tiene un valor inicial $v_1$, queremos determinar la mínima cantidad de movimientos horizontales y verticales que transformen $v_1$ en $w$, teniendo en cuenta que el $i$-ésimo movimiento transforma a $v_i$ por $v_{i+1} = (v_i + z) \mod k$, donde $z$ es el valor que se encuentra en la casilla de destino del movimiento. Por ejemplo, para la siguiente grilla y $k = 10$, se puede transformar $v_1 = 1$ en $w = 0$ con tres movimientos $1 \to 6 \to 4 \to 9$, aunque la solución óptima es vía el camino $1 \to 3 \to 6$.

$\begin{align}\nonumber
    \left[ {\begin{array}{ccc}
        1 &3 &6 \\
        6 &7 &4 \\
        4 &9 &3 \\
    \end{array} } \right]
\end{align}$

### Modelar este problema como un problema de grafos que se resuelva usando BFS en $O(kmn)$ tiempo.

\
El problema se puede modelar de la siguiente forma: representamos a la grilla $M$ de $m \times n$ posiciones como un digrafo de vértices $v_{ijr}$, correspondientes a cada posición $(i,\ j)$ de la grilla, y el resto $r$ módulo $k$ con el que se accede a esta posición, tal que $v_{ijr}$ tiene arcos de entrada
$\begin{align}\nonumber
    v_{(i+1)j((r - M[i+1,\ j]) \mod k)} &\to v_{ijr} \\\nonumber
    v_{(i-1)j((r - M[i-1,\ j]) \mod k)} &\to v_{ijr} \\\nonumber
    v_{i(j+1)((r - M[i,\ j+1]) \mod k)} &\to v_{ijr} \\\nonumber
    v_{i(j-1)((r - M[i,\ j-1]) \mod k)} &\to v_{ijr} \\\nonumber
\end{align}$
y arcos de salida
$\begin{align}\nonumber
    v_{ijr} &\to v_{(i+1)j((r + M[i+1,\ j]) \mod k)} \\\nonumber
    v_{ijr} &\to v_{(i-1)j((r + M[i-1,\ j]) \mod k)} \\\nonumber
    v_{ijr} &\to v_{i(j+1)((r + M[i,\ j+1]) \mod k)} \\\nonumber
    v_{ijr} &\to v_{i(j-1)((r + M[i,\ j-1]) \mod k)} \\\nonumber
\end{align}$
de existir estas posiciones relativas a $(i,\ j)$, para todo $1 \leq i \leq m$ y $1 \leq j \leq n$. Notar que el digrafo tiene $kmn$ vérices y $\approx 8\cdot kmn$ aristas (son menos en los extremos de la grilla).

Luego, podemos recorrer el digrafo con *bfs*. Como el mismo nos permite recorrer cada posición de la grilla una vez por cada resto posible con el que la accedamos, sigue que nos permite pasar muchas veces la misma posición sin por ello caer en un ciclo. Notar, también, que podría haber más de una componente conexa. Esto no es problema, ya que nos interesa recorrer solamente la componente que contenga al vértice inicial $v_{xy(M[x,\ y]\mod k)}$.

Por propiedad de *bfs*, sigue que la cantidad mínima de movimientos sobre la grilla que resulta en $w$ es el nivel de la primera posición con resto $w$ a la que accedamos. De recorrer todo el árbol y no encontrar este resto, el problema no tiene solución.

Como hay $O(kmn)$ vértices y aristas, sigue que el costo del algoritmo es $O(kmn)$, correspondiente a tanto crear el digrafo como recorrerlo. Notar que no hace falta crearlo explícitamente, si no que se puede hacer sobre la marcha si mantenemos un registro de las posiciones accedidas con determinado resto.

$\blacksquare$
