### 11. Una empresa de comunicaciones modela su red usando un grafo $G$ donde cada arista tiene una capacidad positiva que representa su ancho de banda. El ancho de banda de la red es el máximo $k$ tal que $G_k$ es conexo, donde $G_k$ es el subgrafo generador de $G$ que se obtiene de eliminar las aristas de peso menor a $k$.

### (a) Proponer un algoritmo eficiente para determinar el ancho de banda de una red dada. 

\
Podemos aplicar el algoritmo de Kruskal pero ordenando las aristas de mayor a menor. Luego, el ancho de banda máximo $k$ es la arista mínima en el árbol generador resultante. 

Notar que esta solución es correcta ya que el árbol resultante es un subgrafo del subgrafo generador $G_k$ (luego, al ser conexo, también lo es $G_k$) y es fácil ver que el invariante de Kruskal (modificado), garantiza que el árbol es máximo. Sigue que, si fueramos a reemplazar cualquier arista por otra que no se consideró, tendría un ancho de banda menor al de la arista mínima en el árbol.

$\blacksquare$


<br>

### La empresa está dispuesta a hacer una inversión que consiste en actualizar algunos enlaces (aristas) a un ancho de banda que, para la tecnología existente, es virtualmente infinito. Antes de decidir la inversión, quieren determinar cuál es el ancho de banda que se podría obtener si se reemplazan $i$ aristas para todo $0 \leq i < n$.

### (b) Proponer un algoritmo que dado $G$ determine el vector $a_0\ . . .\ a_{n−1}$ tal que $a_i$ es el ancho de banda máximo que se puede obtener si se reemplazan $i$ aristas de $G$.

\
Vamos a seguir la siguiente estrategia para calcular $a_0\ ...\ a_{n-1}$: 

1. Obtener el árbol generador máximo $T$ utilizando el algoritmo de la parte (a).
2. $a_i$ es el $i$-ésimo mínimo de $T$, para todo $i:0\ ...\ n-1$.

Esta estrategia se basa en la siguiente observación: dado el árbol generador máximo $T$ de la parte (a), el mismo es un árbol generador máximo para el grafo pesado $G'$ que resulta de actualizar el peso de las $i$ aristas de peso mínimo en $T$.

Esto se debe a que reemplazar el peso de las aristas no las modifica. Luego, $T$ sigue siendo un árbol generador de $G'$. Para demostrar que $T$ sigue siendo máximo, hagamos inducción sobre la cantidad de aristas actualizadas. 

Para el caso base, $i = 0$, está claro que $T$ sigue siendo máximo. Para el paso inductivo, $i > 0$, supongamos que $T$ sigue siendo máximo tras actualizar las primeras $i$ aristas mínimas. 

Luego, para la arista $a_{i + 1}$, supongamos que existe un árbol generador máximo $T'$ que es mejor que $T$. Como solo modificamos la arista $a_{i+1}$, sigue que:
- o bien $T'$ no contiene a $a_{i+1}$, lo que implica que $T'$ era mejor que $T$ antes de modificar esta arista. 
- o que $T'$ contiene a $a_{i+1}$, lo que implica que no puede ser mejor que $T$, ya que ambos sumaron el mismo beneficio por $a_{i+1}$ y, para el resto de los vértices, $T$ lograba un peso total mejor que $T'$. 

lo que es una contradicción. 

$\square$

Dicho esto, nos queda por demostrar que esta selección de aristas es óptima. Para ello basta demostrar que reemplazar la mínima arista de $T$ resulta en una mejora óptima en el ancho de banda de $G$.

Supongamos que este no es el caso. Luego, existe alguna arista $e$ en $G$ que resulta en una mejora mayor. Esta arista no puede estar en $T$, ya que, por lo que vimos,  $T$ seguiría siendo un arbol generador máximo y, en consecuencia, su mínimo seguiría siendo el ancho de banda de $G$. 

Luego, podemos generar el árbol generador $T'$ como $T - f + e$ donde $f$ pertenece al único ciclo de $T + e$. Como $e$ ahora tiene peso 'infinito', entonces es mayor que el peso de cualquier arista $f$ posible. Entonces, la localidad de cada selección, como demuestra tanto el invariante de Kruskal como el de Prim, nos garantiza que $T'$ es máximo.

Dicho esto, si $f$ era mínima, entonces el resultado equivale a haber modificado a $f$. Si no, $T'$ sigue teniendo el mismo ancho de banda que antes. $\rightarrow\leftarrow$

$\blacksquare$
