### 13. El algoritmo de Kruskal (resp. Prim) con orden de selección es una variante del algoritmo de Kruskal (resp. Prim) donde a cada arista $e$ se le asigna una prioridad $q(e)$ además de su peso $p(e)$. Luego, si en alguna iteración del algoritmo de Kruskal (resp. Prim) hay más de una arista posible para ser agregada, entre esas opciones se elige alguna de mínima prioridad.

### (a) Demostrar que para todo árbol generador mínimo $T$ de $G$, si las prioridades de asignación están definidas por la función
$\begin{align}\nonumber
    q_T(e) = \begin{cases}
        0 & \text{si}\ \ e \in T\\
        1 & \text{si}\ \ e \notin T
    \end{cases}
\end{align}$

### entonces se obtiene $T$ como resultado del algoritmo de Kruskal (resp. Prim) con orden de selección ejecutado sobre $G$ (resp. cualquiera sea el vértice inicial en el caso de Prim).

\
Supongamos que el algoritmo de Kruskal, resp. Prim, con orden de selección $q_T$ no resulta en el árbol generador mínimo $T$ para el grafo $G = (V,\ E)$. 

Sea $0 \leq k \leq n - 1$ la primer iteración para la cual uno de estos algoritmos genera un bosque $T_k = (V,\ E_k + e)$, en el caso de Kruskal, o un árbol $T_k = (V_{k} + v,\ E_k + e)$, en el caso de Prim, que no es un subgrafo de $T$, donde, por definición, $e$ es alguna arista de peso mínimo $\omega$ en $E \backslash E_k$, con prioridad 'máxima' $q_T$, que conecta dos componentes conexas diferentes en $E_k$ o conecta un vértice $v \notin V_k$ con un vértice $w \in V_k$, respectivamente. 

Luego, como la prioridad es binaria sobre la pertenencia en $E(T)$, sigue que toda arista $e$ aún no considerada de peso $\omega$ debe tener prioridad uno. 

Pero, entonces, $T$ no contiene ninguna arista de peso $\omega$ de entre las restantes de $E\backslash E_k$ que son válidas. Sigue que, necesariamente, hay $(n - 1) - (k-1)$ aristas en $T$ con peso mayor a $\omega$, ya que $T$ comparte las primeras $k-1$ mínimas con el árbol $T'$ que produce el algoritmo de Kruskal, resp. Prim, y, de las restante (todas mayores o igual a $\omega$), no tiene ninguna más de peso $\omega$.

Sigue que $T$ no puede ser un árbol generador mínimo, ya que el árbol $T'$ que produce el algoritmo de Kruskal, resp. Prim, va a tener, al menos, una arista de peso $\omega$ menor a alguna de las $(n - 1) - (k - 1)$ aristas de $T$ que no comparte con $T'$.  $\rightarrow\leftarrow$

$\blacksquare$


<br>

### (b) Usando el inciso anterior, demostrar que si los pesos de $G$ son todos distintos, entonces $G$ tiene un único árbol generador mínimo.

\
Supongamos que existen dos árboles generados mínimos distintos $T$ y $T'$ para un grafo $G$ que tiene todos pesos distintos y definamos las funciones  $q_T$ y $q_{T'}$ como en el inciso anterior.

Como los pesos son todos diferentes, entonces el algoritmo de Kruskal (resp. Prim) con orden de selección va a tener una única arista posible para agregar en cada iteración. En consecuencia, sin importar qué prioridad se asigne, siempre se generará el mismo árbol (notar que esto es distinto a decir que existe un solo árbol generador mínimo).
 
Esto aplica, en particular, para  las funciones de selección $q_T$ y $q_{T'}$. Luego, por el inciso anterior, debe ser que $T = T'$. $\rightarrow\leftarrow$

$\blacksquare$
