### 13. El algoritmo de Kruskal (resp. Prim) con orden de selección es una variante del algoritmo de Kruskal (resp. Prim) donde a cada arista $e$ se le asigna una prioridad $q(e)$ además de su peso $p(e)$. Luego, si en alguna iteración del algoritmo de Kruskal (resp. Prim) hay más de una arista posible para ser agregada, entre esas opciones se elige alguna de mínima prioridad.

### (a) Demostrar que para todo árbol generador mínimo $T$ de $G$, si las prioridades de asignación están definidas por la función
$\begin{align}\nonumber
    q_T(e) = \begin{cases}
        0 & \text{si}\ \ e \in T\\
        1 & \text{si}\ \ e \notin T
    \end{cases}
\end{align}$

### entonces se obtiene $T$ como resultado del algoritmo de Kruskal (resp. Prim) con orden de selección ejecutado sobre $G$ (resp. cualquiera sea el vértice inicial en el caso de Prim).

\
Supongamos primero que el algoritmo de Kruskal con orden de selección $q_T$ no resulta en el árbol generador mínimo $T$ para el grafo $G = (V,\ E)$. 

Sea $0 \leq k \leq n - 1$ la primer iteración para la cual el algoritmo genera un bosque $T_k = (V,\ E_k + e)$ que no es un subgrafo de $T$, donde, por definición, $e$ es alguna arista de peso mínimo $\omega$ en $E \backslash E_k$, con prioridad máxima $q_T$, que conecta dos componentes conexas diferentes en $E_k$. Luego, como la prioridad es binaria sobre la pertenencia en $E(T)$, sigue que toda arista $e$ posible de peso $\omega$ debe tener prioridad uno. 

Pero entonces, $T$ no contiene ninguna arista de peso $\omega$. Sigue que, necesariamente, hay alguna arista $f$ en $T$ con peso mayor a $\omega$ (para ser árbol $T$ necesita tener $n-1$ aristas) tal que $T - f + e$ es un árbol de menos peso que $T$. $\rightarrow\leftarrow$

$\square$

Supongamos ahora que algoritmo de Prim con orden de selección $q_T$ no resulta en el árbol generador mínimo $T$ para el grafo $G = (V,\ E)$. 

Sea $0 \leq k \leq n - 1$ la primer iteración para la cual el algoritmo genera un árbol $T_k = (V_{k} + v,\ E_k + e)$ que no es un subgrafo de $T$, donde, por definición, $e = (v, w)$ es alguna arista de peso mínimo $\omega$ en $E \backslash E_k$, con prioridad máxima $q_T$, que conecta un vértice $v \notin V_k$ con un vértice $w \in V_k$. Luego, como la prioridad es binaria sobre la pertenencia en $E(T)$, sigue, al igual que antes, que toda arista $e$ posible de peso $\omega$ tiene prioridad uno. 

Pero entonces, $T$ no contiene ninguna arista de peso $\omega$. Sigue que, necesariamente, hay alguna arista $f$ en $T$ con peso mayor a $\omega$ (para ser árbol, $T$ necesita tener $n-1$ aristas) tal que $T - f + e$ es un árbol de menos peso que $T$. $\rightarrow\leftarrow$

$\blacksquare$


<br>

### (b) Usando el inciso anterior, demostrar que si los pesos de $G$ son todos distintos, entonces $G$ tiene un único árbol generador mínimo.

\
Supongamos que existen dos árboles generados mínimos distintos $T$ y $T'$ para un grafo $G$ que tiene todos pesos distintos y definamos las funciones  $q_T$ y $q_{T'}$ como en el inciso anterior.

Como los pesos son todos diferentes, entonces el algoritmo de Kruskal (resp. Prim) con orden de selección va a tener una única arista posible para agregar en cada iteración. En consecuencia, sin importar qué prioridad se asigne, siempre se generará el mismo árbol (notar que esto es distinto a decir que existe un solo AGM).
 
Esto aplica, en particular, para  las funciones de selección $q_T$ y $q_{T'}$. Luego, por el inciso anterior, debe ser que $T = T'$.$\rightarrow\leftarrow$

$\blacksquare$
