### 16. Un grafo $G$ es un cactus cuando cada una de sus aristas pertenece a, a lo sumo, un único ciclo.

### (a) Sea $T$ un árbol DFS de un grafo $G$ y sea $T(v,\ w)$ el unico camino entre $v$ y $w$ en $T$ para todo $v,\ w \in V(G)$. Demostrar que $G$ es un cactus si y solo si para toda arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$ ocurre que $T(v,\ w) + vw$ es el único ciclo que contiene a las aristas en $T(v,\ w)$.

\
$(\Longrightarrow)$

Supongamos que $G$ es un cactus. Luego, toda arista de $G$ pertenece a, a lo sumo, un único ciclo. 

En particular, para toda arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$ debe ocurrir que $T(v,\ w) + vw$ es el único ciclo en $G$ que contiene a las aristas en $T(v,\ w)$.

$(\Longleftarrow)$

Sea $G$ tal que, para toda arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$, $T(v,\ w) + vw$ es el único ciclo en $G$ que contiene a las aristas en $T(v,\ w)$.

Supongamos, por contradicción, que $G$ no es cactus. Luego, debe haber alguna arista $vw$ que pertenece a más de un ciclo en $G$. 

Si $vw \in E(T)$, como $vw$ pertenece a más de un ciclo, entonces debe existir  alguna arista $pq \in E(G) \backslash E(T)$, tal que $T + pq$ tiene un único ciclo $T(p,\ q) + pq$ que contiene a $vw$. Pero, entonces, $T(p,\ q)$ contiene una arista que pertenece a más de un ciclo en $G$. $\rightarrow\leftarrow$

Si $vw \in E(G) \backslash E(T)$, entonces $T + vw$ contiene un único ciclo $C_1 = T(v, w)$ + $vw$. Como antes, debe existir otra arista $pq \in E(G) \backslash E(T)$, tal que $T + vw + pq$ forma otro ciclo $C_2$ que también contienen a $vw$. Pero, entonces, $T + pq$ tiene un (único, por propiedad de árboles) ciclo $C_3$ que incluye a $T(v, w)$. Esto se debe a que podemos reemplazar a $vw$ por $T(v, w)$ en $C_2$. En consecuencia, toda arista de $T(v, w)$ pertenece a dos ciclos en $G$. $\rightarrow\leftarrow$


$\blacksquare$



<br>

### (b) Demostrar que los grafos cactus tienen $O(n)$ aristas.

\
Por la parte (a),  $G$ es un cactus si y solo si para toda arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$ ocurre que $T(v,\ w) + vw$ es el único ciclo que contiene a las aristas de $T(v,\ w)$. 

Sigue que puede haber a lo sumo $n - 1$ ciclos en $G$, ya que cada camino en $T$ contiene, como mínimo, una arista, hay $n-1$ aristas en $T$ (por ser árbol), y ningún ciclo de $G$ puede compartir aristas de $T$. 

En particular, esto implica, por el principio de las cajas, que puede haber como mucho $n-1$ aristas en $E(G) \backslash E(T)$: una para formar un ciclo con cada arista de $T$.

Luego, hay $n - 1$ aristas en $E(T)$ y, a lo sumo, $n - 1$ aristas en $E(G)\backslash E(T)$. Esto es, $O(n)$ aristas.

$\blacksquare$


<br>

### (c) Diseñar un algoritmo de tiempo $O(n)$ para determinar si un grafo es un cactus. En caso afirmativo, el algoritmo debe retornar todos los ciclos del grafo. En caso negativo, el algortimo debe retornar dos ciclos que compartan una arista.

\
Hagamos primero la siguiente observación: sea $T$ un árbol *dfs* asociado al grafo $G = (V,\ E)$. Por propiedad de *dfs*, todas las aristas $uv \in E(G)\backslash E(T)$ deben ser una aristas *back-edge*. Luego, $T(u, v)$ define una secuencia de padres en $T$.

Luego, proponemos el siguiente algoritmo.

1. Generar el árbol (o bosque) de *dfs* $T$ asociado a $G$ con el siguiente agregado:
    1. Al encontrar una arista *back-edge*, guardarla en un conjunto $B$ y marcar al vértice donde la encontramos con el predecesor al que apunta. A medida que retornamos, marcar al vértice al que retornamos del mismo modo hasta llegar al predecesor (en ese caso, no marcarlo).
    3. Si en algún momento intentamos marcar un vértice ya marcado, entonces encontramos un ciclo solapado. Terminamos el recorrido prematuramente. 
2. Si el ciclo terminó prematuramente, usar la información recolectada hasta el momento para generar las listas de ciclos asociadas a los dos útlimos *back-edges* encontrados y retornarlas. 
3. Si no, $G$ es cactus.
5. Por cada arista *back-edge* $uv$ de $B$: 
    1. Agregar a una lista $S$ una lista con las aristas del ciclo $vw + T(u, v)$. Las mismas se pueden obtener recorriendo la secuencia de padres desde el vértice sucesor hasta el predecesor (estos son $u$ y $v$ o viceversa), en $T$.
4. Retornar $S$.

La primer parte del algoritmo corre hasta generar el árbol o hasta encontrar el primer par de ciclos solapados. Notar que encontrar este par no puede tomar más tiempo que $O(n)$, ya que si podemos recorrer todo el árbol sin encontrar ninguno ciclo solapado (es decir, si $G$ es cactus), entonces el costo de recorrerlo entero es $O(n)$. 

Si no hay ciclos solapados, la iteración de la línea $5$ recorre (en el peor caso) los vértices de $T$ por segunda vez, por un costo en $O(n)$. 

Sigue que el algoritmo tiene complejidad $O(n)$ en el peor caso.

$\blacksquare$


<br>

### (d) Diseñar un algoritmo de tiempo $O(n)$ para encontrar un árbol generador mínimo de un grafo cactus. Justificar que el algoritmo es correcto utilizando resultados conocidos.

\
Por la observación de la parte (c), podemos recorrer cada uno de los ciclos de $G$ a través de la secuencia de padres que comienza en $u$ y va hasta $v$, o viceversa, para cada arista *back-edge* $uv$ de $G$. 

Luego, podemos generar un árbol generador mínimo en tiempo $O(n)$ de la siguiente forma:

1. Generar el árbol de *dfs* $T$ de $G$ y su secuencia de *back-edges* $B$.
2. Por cada *back-edge* $uv$ en $B$:
    1. Recorrer el camino $T(u,\ v)$ a través de la secuencia de padres que va desde $u$ hasta $v$, o viceversa. Encontrar la arista $e$ de costo máximo que pertenece al camino.
    2. Si $uv$ tiene un costo mayor, continuar.
    3. Si no, reemplazar $e$ por $uv$.  
3. $T$ es un AGM de $G$.


El algoritmo se basa en la siguiente observación: cualquier árbol generador $T$ de un cactus $G$ tiene, por cada ciclo, una única arista no en el árbol. Luego, como cada arista pertenece a lo sumo a un sólo ciclo, podemos minimizar el costo del árbol localmente. Para esto, basta generar $T$ de modo tal que ningún ciclo tenga en $T$ todas sus aristas de peso máximo (es decir, removemos una de ellas).

TODO: demostrar formalmente, pero es bastante intuitivo.

$\blacksquare$


<br>

### (e) Proponer una formula para contar la cantidad de árboles generadores mínimos de un grafo cactus que pueda ser computada en $O(n)$ operaciones de suma y multiplicación. Demostrar que la fórmula es correcta.

\
Sea $G$ un grafo cactus con ciclos $c_1\ ...\ c_k$ para algún $0 \leq k < n$, cada uno con una cantidad $x_1\ ...\ x_k$ de aristas de peso máximo. Por lo que vimos en la parte (d), un árbol $T$ de $G$ es un árbol generador mínimo si y sólo si remueve las aristas de peso máximo en cada uno de sus ciclos. Luego, cualquier árbol generador mínimo de $G$ puede elegir qué arista descartar, entre las $x_i$ máximas, para cada ciclo $c_i$ de $G$, con $i$ en $0 \leq i \leq k$. Sigue, por combinatoria, que hay
$\begin{align}\nonumber
    \prod_{i=1}^k x_i
\end{align}$
árboles generadores mínimos diferentes.

Para computar cada $x_i$ podemos recorrer $G$ como antes en $O(n)$ y, por cada ciclo que encontremos, contar su cantidad de aristas. Como un grafo $G$ tiene $O(n)$ aristas, estas sumas toman tiempo en $O(n)$. Luego, como el tamaño de cada $x_i$ está acotado por $n$, la multiplicación anterior también es $O(n)$. 
$\blacksquare$
