### 16. Un grafo $G$ es un cactus cuando cada una de sus aristas pertenece a, a lo sumo, un único ciclo.

### (a) Sea $T$ un árbol DFS de un grafo $G$ y sea $T(v,\ w)$ el unico camino entre $v$ y $w$ en $T$ para todo $v,\ w \in V(G)$. Demostrar que $G$ es un cactus si y solo si para toda arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$ ocurre que $T(v,\ w) + vw$ es el único ciclo que contiene a las aristas en $T(v,\ w)$.

\
$(\Longrightarrow)$

Supongamos que $G$ es un cactus. Luego, toda arista de $G$ pertenece a, a lo sumo, un único ciclo. 

Luego, en particular, para toda arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$ debe ocurrir que $T(v,\ w) + vw$ es el único ciclo en $G$ que contiene a las aristas en $T(v,\ w)$.

$(\Longleftarrow)$

Sea $G$ tal que, para toda arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$, $T(v,\ w) + vw$ es el único ciclo en $G$ que contiene a las aristas en $T(v,\ w)$.

Supongamos, por contradicción, que $G$ no es cactus. Luego, debe haber alguna arista $vw$ que pertenece a más de un ciclo en $G$. 

Si $vw \in E(T)$, como $vw$ pertenece a más de un ciclo, entonces debe existir  alguna arista $pq \in E(G) \backslash E(T)$, tal que $T + pq$ tiene un único ciclo $T(p,\ q) + pq$ que contiene a $vw$. Pero, entonces, $T(p,\ q)$ contiene una arista que pertenece a más de un ciclo en $G$. $\rightarrow\leftarrow$

Si $vw \in E(G) \backslash E(T)$, entonces $T + vw$ contiene un único ciclo $C_1 = T(v, w)$ + $vw$. Como antes, debe existir otra arista $pq \in E(G) \backslash E(T)$, tal que $T + vw + pq$ forma otro ciclo $C_2$ que también contienen a $vw$. Pero, entonces, $T + pq$ tiene un (único, por propiedad de árboles) ciclo $C_3$ que incluye a $T(v, w)$. Esto se debe a que podemos reemplazar a $vw$ por $T(v, w)$ en $C_2$. En consecuencia, toda arista de $T(v, w)$ pertenece a dos ciclos en $G$. $\rightarrow\leftarrow$


$\blacksquare$



<br>

### (b) Demostrar que los grafos cactus tienen $O(n)$ aristas.

\
Por la parte (a),  $G$ es un cactus si y solo si para toda arista $vw \in E(G) \backslash E(T)$ ocurre que $T(v,\ w) + vw$ es el único ciclo que contiene a las aristas de $T(v,\ w)$. 

Sigue que puede haber a lo sumo $n - 1$ ciclos en $G$, ya que cada camino en $T$ contiene, como mínimo, una arista, hay $n-1$ aristas en $T$ por ser árbol, y ningún ciclo de $G$ puede compartir aristas de $T$. 

En particular, esto implica, por el principio de las cajas, que puede haber como mucho $n-1$ aristas en $E(G) \backslash E(T)$: una para formar un ciclo con cada arista de $T$.

Luego, hay $n - 1$ aristas en $E(T)$ y, a lo sumo, $n - 1$ aristas en $E(G)\backslash E(T)$. Esto es $O(n)$ aristas.

$\blacksquare$


<br>

### (c) Diseñar un algoritmo de tiempo $O(n)$ para determinar si un grafo es un cactus. En caso afirmativo, el algoritmo debe retornar todos los ciclos del grafo. En caso negativo, el algortimo debe retornar dos ciclos que compartan una arista.

\
Demostremos primero el siguiente enunciado: sea $T$ el árbol de dfs asociado a $G$. $G$ es cactus si y sólo si, para todo vértice $v$ de $T$, existe a lo sumo una arista *back-edge* entre alguna sucesora de $v$ y un predecesor de $v$ (o $v$).  

> podemos hacer dfs y mantener un registro de la cantidad de *back-edges* a partir de cierto vértice.


$\blacksquare$


<br>

### (d) Diseñar un algoritmo de tiempo $O(n)$ para encontrar un árbol generador mínimo de un grafo cactus. Justificar que el algoritmo es correcto utilizando resultados conocidos.

$\blacksquare$


<br>

### (e) Proponer una formula para contar la cantidad de árboles generadores mínimos de un grafo cactus que pueda ser computada en $O(n)$ operaciones de suma y multiplicación. Demostrar que la fórmula es correcta.

$\blacksquare$
