### 17. Dado un digrafo $D$, un ordenamiento $v_1\ . . .\ v_n$ de $V(D)$ es un orden topológico de $D$ cuando para toda arista $v_i \to v_j$ de $D$ ocurre que $i < j$. En la guía pasada vimos que $D$ admite un orden topológico si y solo si $D$ es acíclico. En este ejercicio vemos cómo determinar si $D$ es acíclico y obtener un orden topológico usando DFS.

### Sea $v$ un vértice que alcanza todos los otros vértices de un digrafo $D$ y sea $T$ un árbol generador que se obtiene al ejecutar DFS desde $v$. Más aun, supongamos que los vértices hermanos de $T$ están ordenados de forma tal que $u$ aparece antes que su hermano $w$ cuando $u$ fue descubierto antes que $w$ por el algoritmo DFS (por lo tanto el vecindario de $u$ fue procesado antes que el de $w$). Finalmente, sea $S$ la secuencia que se obtiene al revisar $T$ en sentido postorder (recordar que para todo árbol con raíz $r$ y secuencia de subárboles $T_1\ . . .\ T_k$ se tiene $\text{postorder}(r) = \text{postorder}(T_1) + . . . + \text{postorder}(T_k) + r$).

### (a) Demostrar que $D$ es acíclico si y solo si el reverso de $S$ es un orden topológico de $D$.

\
$(\Longrightarrow)$
Supongamos que $D = (V,\ E)$ es acíclico. Luego, $D$ admite un ordenamiento topológico. 

Sea $S'$ el reverso de $S$. Vamos a demostrar por inducción que $S'_k = s'_1\ ...\ s'_k$ es un ordenamiento topológico para el grafo inducido $G_k = (S'_k,\ E')$, donde $(u, v) \in E'$ si y sólo si $(u, v) \in E$ y $u, v\in S'_k$, para todo $1 \leq k \leq n$. 

Para el caso base, $k = 1$, la secuencia $S'_1$ tiene un único vértice. Luego, es trivialmente un ordenamiento topológico de $G_1$.

Supongamos ahora que $S'_k = s'_1\ ...\ s'_k$ es un ordenamiento topológico de $G_k$ y considerémos $S'_{k+1}$.

Como $G_{k+1}$ solo agrega el vértice $s'_{k+1}$ (y las aristas incidentes a éste) a $G_k$, y $S'_k$ es, por hipótesis inductiva, un ordenamiento topológico de $G_{k}$, sigue que si demostramos que $s'_{k+1}$ no tiene ningún arco hacia algún vértice en $S'_k$, entonces podemos garantizar que $S'_{k+1}$ es un ordenamiento topológico de $G_{k+1}$.

Dado que un recorrido postorder primero recorre los subárboles de cada vértice antes de recorrer al vértice en sí mismo, sigue que su reverso recorre primero al vértice antes que recorrer a sus subárboles. Luego, como $S'$ es el reverso de una secuencia postorder de $T$, sigue que todos los predecesores de $s'_{k+1}$ pertenecen al la secuencia $s'_1\ ...\ s'_k$ y todos sus sucesores (notar que esto incluye los *tree-edges* y  *forward-edges*) están en $s'_{k+2}\ ...\ s'_{n}$. 

Del mismo modo, como estamos considerando un árbol $T$ donde los subárboles de un vértice están ordenados por orden de descubrimiento de *dfs*, sigue que, en $S'$, aparece primero el último subárbol descubierto. En consecuencia, cualquier *cross-edge* de $s'_{k+1}$ debe ser hacia vértices en $s'_{k+2}\ ...\ s'_n$. Esto se debe a que no puede haber  *cross-edges* de $s'_{k+1}$ a aquellos vértices que se recorrieron después (y aparecen antes en $S'$) que $s'_{k+1}$, porque serían *tree-edges* o *forward-edges* al ser sus sucesores y no haber sido recorridos aún. 

Lo que es más, como $D$ es acíclica, entonces no existen arcos *back-edge* en $D$ que se dirijan de $s'_{k+1}$ a alguno de sus predecesores.


Luego, como los arcos de $D$ se pueden particionar en *tree-edges*, *forward-edges*, *back-edges* o *cross-edges*, sigue que ninguna arco de $s'_{k+1}$ se dirige hacia algún vértice de $S'_k$. En consecuencia, $S'_{k+1}$ es un ordenamiento topológico de $G_{k+1}$.



$(\Longleftarrow)$

Si el reverso de $S$ es un orden topológico de $D$, entonces $D$ admite un ordenamiento topológico. Sigue que $D$ es acíclico.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Describir el algoritmo resultante para determinar si $D$ es acíclico y obtener el orden topológico correspondiente.

\
El algoritmo resultante es el siguiente.

1. Realizar DFS en $D$ con nodo inicial $v$ para obtener el árbol $T$. Si encontramos un *back-edge* / nodo pintado de gris al recorrer $D$, entonces $D$ no es acíclico. 
2. Si no, crear la secuencia $S'$ (ya invertida) recorriendo $T$ en *post-order*.
3. $S'$ es un ordenamiento topológico de $D$.


$\blacksquare$ 


<br>

### (c) Modificar el algortimo anterior para evitar la suposición de que existe un vértice que alcanza a todos los otros vértices.

\
Podemos repetir el proceso iterativamente para todo componente conexo de $D$ (i.e. iteramos sobre el conjunto de vértices y, si encontramos un vértice no recorrido, realizamos el proceso nuevamente). El orden topológico final puede ser cualquier ordenamiento de los ordenes topológicos de cada componente conexa.

$\blacksquare$
