### 19. Sea $F$ un bosque generador de un grafo $G$ pesado con una función $c : E(G) \to \mathbb{R}$. Decimos que una arista $vw$ es segura si $v$ y $w$ pertenecen a distintos árboles de $F$. La arista $vw$ es candidata para el árbol $T$ de $F$ que contiene a $v$ cuando $vw$ es segura y $c(vw) \leq c(xy)$ para toda arista segura $xy$ tal que $x \in T$. Considere el siguiente (meta-)algoritmo que computa un árbol generador mínimo de $(G,\ c)$:

1. Sea $F = (V(G),\ \emptyset)$ un bosque generador de $G$.
2. Para $i = 1\ . . .\ n − 1$:
3. $\ \ \ \ $ Agregar a $F$ una arista candidata de algún árbol $T$.

### (a) Demostrar que el algoritmo anterior retorna un árbol generador mínimo $T$ de $G$. Ayuda: hacer inducción en $i$ y demostrar en cada paso que el bosque $F_i$ es un subgrafo de un árbol generador mínimo de $G$.

\
Para el caso base, $i = 0$, $F_i = (V(G),\ \emptyset)$ se compone de todos lo vértices de $G$ desconectados. Luego, es  un subgrafo de cualquier otro subgrafo de $G$. En particular, de un árbol generador mínimo $T$.

Supongamos ahora, para $i > 0$, que $F_i = (V(G),\ E_i)$ es un subgrafo de un árbol generador mínimo $T$ de $G$ y consideremos $F_{i+1}$. 

Por definición del algoritmo, $F_{i+1}$ agrega una arista candidata $e$ de $E(G) \backslash E_i$ a $F_{i}$. Esto es, agrega una arista de costo mínimo segura para conectar dos árboles de $F_i$. Notar que el hecho que sea segura garantiza que $F_{i+1}$ sigue siendo un bosque.

Si esta arista está en $T$, entonces $F_{i+1}$ es un subgrafo de $T$. Si no, como $0 \leq i < n-1$ (para satisfacer $i+1 \leq n-1$, la cantidad de aristas en un árbol generador de $G$), entonces debe existir una (única) arista $f$ en $T$ que no está en $F_{i+1}$ y que conecta a los mismos árboles que conecta $e$ (por hipótesis, estos son parte de $T$). Si no, $T$ no sería un árbol generador de $G$, ya que ninguna arista conectaría los vértices de estas componentes y, de haber más, no sería árbol.

Sigue que $f$ es segura para $F_i$. Como $f$ conecta los mismos árboles que $e$, entonces debe ser que $T' = T - f + e$ es un árbol generador de $T$. Lo que es más, como $c(e) \leq c(f)$, ya que el algoritmo eligió a $e$ en vez de a $f$, entonces $T'$ tiene costo menor o igual $T$. Esto quiere decir que $T'$ también es un árbol generador mínimo de $G$.

Luego, como $F_{i+1} \subset T - f + e$, entonces $F_{i+1}$ es un subgrafo de un árbol generador mínimo.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Mostrar que tanto Prim como Kruskal son casos particulares de este algoritmo en las que la arista candidata se determina usando una política específica. Concluir que la demostración anterior prueba la corrección de Prim y Kruskal en forma conjunta.

\
Kruskal define las aristas candidatas de manera igual que este meta-algoritmo, por lo que es equivalente.

Por su parte, Prim refuerza las condiciones de las aristas candidatas. Además de cumplir las condiciones del meta-algoritmo, las mismas deben conectarse en un extremo con un árbol específico del bosque y en el otro con algún vértice aislado. 

Luego, la demostración anterior prueba la correción de ambos algoritmos, ya que estos solo refuerzan la definición de una arista candidata.

$\blacksquare$


<br>

### Sin pérdida de generalidad, se puede suponer que todas las aristas de $G$ tienen un peso diferente. En efecto, alcanza con extender $c(\cdot)$ a una función de pesos $c'(\cdot)$ tal que $c'(v) = (c(v),\ v)$, donde $v$ es el identificador del vértice (i.e., un numero en $[1,\ n]\cap \mathbb{N}$). Bajo la hipótesis de que todos los pesos son distintos, el algoritmo que consiste en insertar todas las aristas candidatas posibles a $F$ en cada iteración computa un árbol generador mínimo por el inciso (a). Este algoritmo fue propuesto por Boruvka en 1926, mucho antes de que Prim y Krukal propusieran los suyos.

### (c) Describir una implementación simple del algoritmo de Boruvka que requiera $O(m \log n)$ tiempo cuando un grafo $G$ con $n$ vértices y $m$ aristas es dado.

\
$\blacksquare$
