### 7. Para organizar el tráfico, la ciudad de Ciclos Positivos ha decidido implementar las cabinas de peaje inverso. La idea de estas cabinas es incentivar la circulación de vehículos por caminos alternativos, estableciendo un monto que se le paga a le conductore de un vehículo cuando pasa por la cabina. Estas cabinas inversas se suman a las cabinas regulares, donde le conductore paga por pasar por la cabina. La ciudad sabe que estas nuevas cabinas pueden dar lugar al negocio del "ciclo puré", que consiste en transitar eternamente por la ciudad a fin de obtener una ganancia que tienda a infinito. Para evitar esta situación, que genera costos y tráfico adicional, lo cual será aprovechado para desgastar a la administración ante la opinion pública, la ciudad quiere evaluar distintas alternativas antes de llevar las cabinas inversas a la práctica.

<br>

### (a) Modelar el problema de determinar si la ciudad permite el negocio del ciclo puré cuando el costo de transitar por cada cabina $i$ de peaje es $c_i$ ($c_i < 0$ si la cabina es inversa) y el costo que cuesta viajar de forma directa de cada cabina $i$ a cada cabina $j$ es $c_{ij} > 0$.

\
Podemos modelar el problema como un digrafo pesado donde cada vértice $v_i$ representa a una cabina y cada arista $v_i \to v_j$ representa la existencia de un camino que va de forma directa de la cabina $v_i$ a la $v_j$ y cuyo costo de viaje $c_{ij}$ es mínimo entre todos los posibles que unen a ambas cabinas en la ciudad. Luego, definimos el peso de la arista $v_i \to v_j$ como
$\begin{align}\nonumber
    w(v_i,\ v_j) = c_{ij} + c_j
\end{align}$ 
Es decir, el costo de viajar de la cabina $w_i$ a la cabina $w_j$, sin incluir el costo del peaje de la cabina $w_i$ e incluyendo el de la cabina $w_j$. Notar que también podríamos considerar incluir la cabina de partida y no la final.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Dar un algoritmo para resolver el problema del inciso anterior, indicando su complejidad temporal.

\
Podemos aplicar el algoritmo de *Bellman-Ford* sobre el grafo definido en el inciso anterior. Si retorna que hay un ciclo negativo, entonces la ciudad permite el negocio del ciclo puré.

$\blacksquare$


### El sistema arrojó que ninguna de las configuraciones deseadas para desincentivar el tráfico evita el negocio de los ciclos puré. Desafortunadamente, el plan se filtró a la prensa y comenzaron las peleas mediáticas. A fin de obtener cierto rédito, desde el departamento de marketing sugieren transformar la idea de cabinas inversas en cabinas mixtas. Cuando un vehículo pasa por una cabina mixta, se le paga a le conductore si se le cobró a le conductore en la cabina anterior; caso contrario, le conductore paga. Obviamente, desde marketing sugieren que se le pague a le conductore cuando la cabina mixta sea la primera cabina recorrida para bajar los malos humores.

### (c) Modelar el problema de determinar si la ciudad permite el negocio de los ciclos puré cuando se aplica la nueva configuración para las cabinas. Además de la información utilizada para el problema original, ahora se conoce cuáles cabinas son mixtas: notar que el monto de cobro es $c_i$ y el monto de pago es $−c_i$ para la cabina mixta $i$ (con $c_i > 0$).

\
En este caso, podemos modelar el problema como un digrafo $D$ cuyos vértices se particionan en los conjuntos $(N,\ P,\ C)$, donde

- un vértice $v$ pertenece a $N$ si y sólo si representa una cabina normal y 
- hay dos vértices por cada cabina mixta, $v^1 \in P$ y $v^2 \in C$, correspondientes, respectivamente, a si el conductor paga o cobra al pasar por ella. 

Luego, en base al comportamiento esperado, existe un camino directo de la cabina $v_i$ a la $v_j$ en la ciudad si y sólo si existen las aristas $w_i \to w_j$ en $D$ tal que, $w_i$ representa a $v_i$ y $w_j$ representa a $v_j$ y 

$\begin{align}\nonumber
    w_i \in N \cup P \cup C\ &\wedge\ w_j \in N\ \ \ \text{ó}\\\nonumber
    w_i \in N \cup C &\wedge\ w_j \in P \ \ \ \text{ó}\\\nonumber
    w_i \in P\ &\wedge\ w_j \in C \\\nonumber
\end{align}$ 

Igual que antes, definimos el peso de una arista $w_i \to w_j$ como
$\begin{align}\nonumber
    w(w_i,\ w_j) = \begin{cases}
        c_{ij} + c_j &w_i \in N \cup P \cup C\ \wedge\ w_j \in N\ \ \text{ó}\\
        &w_i \in P\ \wedge\ w_j \in C \\
        c_{ij} - c_j &w_i \in N \cup C \wedge\ w_j \in P \\
    \end{cases}
\end{align}$ 
Es decir, el costo de viajar de la cabina $w_i$ a la cabina $w_j$, sin incluir el costo del peaje de la cabina $w_i$ e incluyendo el de la cabina $w_j$.

$\blacksquare$
