### 10. Tenemos a $n$ clientes de un supermercado $\{c_1, c_2\ ...\ c_n\}$ y queremos asignarle a cada uno, una caja para hacer fila. Las cajas están ordenadas en una línea y numeradas de izquierda a derecha de la $1$ a la $M$ y se encuentran separadas por pasillos. Durante el proceso de asignación algunos clientes se pelean entre sí y son separados por seguridad. Si dos clientes $c_i$ y $c_j$ pelean, los guardias les dicen que tienen que ponerse en filas distintas que se encuentren separadas por $K_{ij} > 0$ pasillos intermedios, para que no se vuelvan a pelear. Notar que cuando seguridad separa una pelea naturalmente hay un cliente que queda más a la izquierda (cerca de la caja $1$) y el otro más a la derecha (cerca de la caja $M$). Con la restricción de no volver a acercarse, ese orden ya no puede cambiar. A su vez hay pares de clientes $c_k$ y $c_m$ que son amigos y no queremos que haya más que $L_{km} = L_{mk} \geq 0$ pasillos intermedios entre las filas de $c_k$ y $c_m$. ¿será posible asignarlos a todos?


<br>

### (a) Modelar el problema utilizando un sistema de resticciones de diferencias (no olviden justificar).

\
Sean $x_1\ ...\ x_n$ la fila a asignar a cada cliente. 

El enunciado plantea las siguientes condiciones. Para todo $1 \leq i,\ j \leq n$, queremos que

$\begin{align}\nonumber
    \begin{cases}
        x_i - x_j > K_{ij}\ \ \ \ &\text{si}\ c_i\ \text{y}\ c_j\ \text{pelearon y}\ c_i\ \text{quedó a la derecha de}\ c_j\\\nonumber 
        |x_i - x_j| \leq L_{ij}\ \ \ \ &\text{si}\ c_i\ \text{y}\ c_j\ \text{son amigos}\\\nonumber
        1 \leq x_i \leq M\ \ \ \ &
    \end{cases}
\end{align}$

Luego, podemos definir un SRD por medio del sistema de inecuaciones
$\begin{align}\nonumber
    \begin{cases}
        x_j - x_i \leq -K_{ij} - 1 &\text{si}\ c_i\ \text{y}\ c_j\ \text{pelearon y}\ c_i\ \text{quedó a la derecha de}\ c_j\\\nonumber 
        x_i - x_j \leq L_{ij}&\text{si}\ c_i\ \text{y}\ c_j\ \text{son amigos}\\\nonumber
        x_i - x_j \leq \min\{-K_{ij} - 1,\ L_{ij}\}&\text{si}\ c_i\ \text{y}\ c_j\ \text{son amigos, se pelearon y}\ c_j\\\nonumber 
        & \text{quedó a la derecha de}\ c_i\\\nonumber
        x_i - z \leq M \\\nonumber
        z - x_i \leq -1
    \end{cases}
\end{align}$ 
donde $z$ es una incógnita auxilar que deberá ser $0$ para que la solución sea válida, para todo $1 \leq i \leq n$. Notar que la segunda condición implica también $x_j - x_i \leq L_{ij}$.

$\blacksquare$

<br>

### (b) Proponer un algoritmo polinomial que lo resuelva.

\
Podemos considerar el siguiente pseudo-algoritmo.

1. A partir de la información conocida, plantear el digrafo $D$ de SRD a partir de las inecuaciones de la inciso anterior. Sea $x_0$ el vértice agregado para utilizar en la solución.
2. Correr el algoritmo de Bellman-Ford sobre $D$ a partir de $x_0$.
3. Si el algoritmo da que existe un ciclo de peso negativo, entonces no existe solución.
4. Si no, el conjunto $\{d(x_0,\ x_i) - d(x_0,\ z)\ |\ i \in 1\ ...\ n\}$ es una solución al problema.

$\blacksquare$


<br>

### (c) ¿Qué complejidad tiene el algoritmo propuesto? Para la respuesta, tener en cuenta la cantidades $m_1$ y $m_2$ de amistades y peleas, respectivamente. 

\
La complejidad del algoritmo está dominada por el algoritmo de *Bellman-Ford*, que es $O(mn)$, donde $m$ es la cántidad de aristas en $D$. Podemos considerar que $D$ tiene, en el peor caso:
- $O(n)$ aristas para las condiciones $1 \leq x_i \leq M$.
- $O(n^2)$ aristas para alguna mezcla de las condiciones de amistad y pelea. Por ejemplo, si nadie se pelea y todos son amigos con todos.

Luego, la complejidad del algoritmo propuesto es $O(n^3)$.

<br>

### Nota: $K_{ij}$ de alguna manera captura la intensidad de la pelea y $L_{ij}$ captura (inversamente) la intensidad de la amistad. Es posible que dos amigos se peleen y en ese caso hay que cumplir las dos condiciones. Si eso pasa solo puede haber soluciones si $K_{ij} \leq L_{ij}$. Para todo par de clientes sabemos si son amigos o si se pelearon, la intensidad de cada relación. Además, para aquellos clientes que se pelearon, conocemos cuál cliente quedó a la izquierda y cuál a la derecha.

### Ayuda: Si tenemos $n$ variables $x_i$ en un SRD y queremos acotarlas entre $A$ y $B$ ($x_i \in [A,\ B]$) podemos agregar una variable auxiliar $z$, sumar restricciones del tipo $A \leq x_i − z \leq B$ y luego correr la solución para que $z$ sea $0$.
