### 10. Tenemos a $n$ clientes de un supermercado $\{c_1, c_2\ ...\ c_n\}$ y queremos asignarle a cada uno, una caja para hacer fila. Las cajas están ordenadas en una línea y numeradas de izquierda a derecha de la $1$ a la $M$ y se encuentran separadas por pasillos. Durante el proceso de asignación algunos clientes se pelean entre sí y son separados por seguridad. Si dos clientes $c_i$ y $c_j$ pelean, los guardias les dicen que tienen que ponerse en filas distintas que se encuentren separadas por $K_{ij} > 0$ pasillos intermedios, para que no se vuelvan a pelear. Notar que cuando seguridad separa una pelea naturalmente hay un cliente que queda más a la izquierda (cerca de la caja $1$) y el otro más a la derecha (cerca de la caja $M$). Con la restricción de no volver a acercarse, ese orden ya no puede cambiar. A su vez hay pares de clientes $c_k$ y $c_m$ que son amigos y no queremos que haya más que $L_{km} = L_{mk} \geq 0$ pasillos intermedios entre las filas de $c_k$ y $c_m$. ¿será posible asignarlos a todos?

### (a) Modelar el problema utilizando un sistema de resticciones de diferencias (no olviden justificar).

### (b) Proponer un algoritmo polinomial que lo resuelva.

### (c) ¿Qué complejidad tiene el algoritmo propuesto? Para la respuesta, tener en cuenta la cantidades $m_1$ y $m_2$ de amistades y peleas, respectivamente. 

### Nota: $K_{ij}$ de alguna manera captura la intensidad de la pelea y $L_{ij}$ captura (inversamente) la intensidad de la amistad. Es posible que dos amigos se peleen y en ese caso hay que cumplir las dos condiciones. Si eso pasa solo puede haber soluciones si $K_{ij} \leq L_{ij}$. Para todo par de clientes sabemos si son amigos o si se pelearon, la intensidad de cada relación. Además, para aquellos clientes que se pelearon, conocemos cuál cliente quedó a la izquierda y cuál a la derecha.

### Ayuda: Si tenemos $n$ variables $x_i$ en un SRD y queremos acotarlas entre $A$ y $B$ ($x_i \in [A,\ B]$) podemos agregar una variable auxiliar $z$, sumar restricciones del tipo $A \leq x_i − z \leq B$ y luego correr la solución para que $z$ sea $0$.
