### 19. Solo para este ejercicio, la clase de los grafos densos está formada por todos los grafos con $\omega(n^2)$ aristas, mientras que la clase de los grafos ralos está formada por todos los grafos con $O(n)$ aristas. Justificar qué algoritmo de camino mínimo conviene usar para cada uno de los siguientes problemas, explicitando su implementación:

\
Voy a considerar los siguientes algoritmos:

- BFS (costo $O(n + m)$)
- Dijkstra ralo (costo $O(n\log n + m)$ o $O(m\log n)$)
- Dijkstra denso (costo $O(n^2)$)
- Bellman-Ford (costo $O(m\cdot n)$)
- DAG (costo $O(n + m)$)
- Floyd-Warshall (costo $O(n^3)$)
- Dantzig (costo $O(n^3)$)
- Johnson (costo BF + Dijkstra)

<br>

### (a) Encontrar un camino mínimo de uno a todos en un grafo ralo (resp. denso) cuyos pesos son todos iguales y no negativos.

\
En este caso, para ambos tipos de grafos, conviene usar BFS por un costo en $O(n + m)$. Esto es posible, ya que el camino de peso mínimo va a corresponder con el camino con la menor cantidad de aristas.

$\blacksquare$


<br>

### (b) Encontrar un camino mínimo de todos a todos en un grafo ralo (resp. denso) cuyos pesos son todos iguales y no negativos.

\
Si el grafo es ralo, el mejor costo lo tiene realizar $n$ BFS ($O(n\cdot(n + m))$). Si no, podemos usar Floyd-Warshall, por un costo ajustado en $O(n^3)$.

$\blacksquare$


<br>

### (c) Encontrar un camino mínimo de uno a todos en un grafo ralo (resp. denso) cuyos pesos son no negativos.

\
Si el grafo es ralo, conviene usar la versión rala de Dijkstra sobre un fibonacci-heap, por un costo en $O(n\log n + m)$, o sobre un min-heap, por un costo en $O(m\log n + m)$.

En el caso denso, también se puede usar la versión de Dijkstra sobre un fibonacci-heap. Sin embargo, podría haber cierta ventaja si se usa la versión densa, por un costo ajustado en $O(n^2)$.

$\blacksquare$


<br>

### (d) Encontrar un camino mínimo de todos a todos en un grafo ralo (resp. denso) cuyos pesos son no negativos.

\
Si el grafo es denso, conviene usar Floyd-Warshall por un costo en $O(n^3)$. Si es ralo, conviene hacer $n$ Dijstras ralos, por un costo en $O(n\cdot m\log n)$.

$\blacksquare$


<br>

### (e) Determinar si un grafo ralo (resp. denso) tiene ciclos de peso negativo; no suponer que el grafo es conexo.

\
Tanto si el grafo es ralo, como denso, lo mejor que podemos hacer es $O(n^3)$ con el algoritmo de Floyd-Warshall (Si el grafo es ralo, podríamos considerar $n$ Bellman-Ford, por un costo en $O(n\cdot mn)$).

$\blacksquare$


<br>

### (f) Encontrar un camino mínimo de uno a todos en un grafo ralo (resp. denso).

\
En este caso, dado que no sabemos si hay, o no, ciclos de peso negativo, lo mejor que podemos hacer es Bellman-Ford por un costo en $O(mn)$.

$\blacksquare$


<br>

### (g) Encontrar un camino mínimo de todos a todos en un grafo ralo (resp. denso).

\
Podemos considerar el algoritmo de Johnson, tal que: si el grafo es ralo, usamos Dijkstra ralo como subrutina y, si es denso, usamos Dijkstra denso.

Luego, el costo ralo es $O(nm + n^2\log n)$ y el costo denso es $O(nm + n^3)$.

$\blacksquare$
